宣传 - 胡百精译
　第一章　组织乱象
　第二章　新宣传
　第三章　新宣传家
　第四章　公共关系心理学
　第五章　商业与公众
　第六章　宣传和政治领袖
　第七章　女性运动和宣传
　第八章　为教育而宣传
　第九章　社会公益服务中的宣传
　第十章　艺术与科学
　第十一章　宣传的机制






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　






宣传 - 胡百精译






版权信息

COPYRIGHT

书名：宣传

作者：（美）伯内斯著；胡百精译

出版社：中国传媒大学出版社

出版时间：2014年05月

ISBN：9787565706677

字数：92千字

[]

感谢 Telegram 频道 @sharebooks4you 制作，欢迎大家扫码订阅

总序

现代公共关系事业发轫于19世纪末20世纪初的美国工业化、城市化进程之中。此间大抵60年，包含了所谓镀金时代、进步主义时代、一战、战后黄金十年和20世纪30年代的大萧条。在社会巨变中，通过宣传和沟通来化解矛盾、达成共识、建立信任，以及推销观念、政策和产品，成为商业、政治诸领域迫切、显著和专门化的需求。巴纳姆（P.T. Barnum，1880—1891）、艾维·李(Ivy Lee，1877—1934)和伯内斯（E.L. Bernays，1891—1995）于历史变革中脱颖而出，在观念和实践层面为现代公共关系事业作出了奠基性贡献，三人同被奉为“公关之父”。

自20世纪80年代起，中国公关学界在引渡西方公关理论时就高度关切三位公关之父的思想，却只知其人，未闻其声。譬如，学界公认艾维·李在1906年发布的《原则宣言》确立了现代公关事业的核心信条和道德基准，而始终未见对宣言完整、妥帖的译介；又如，伯内斯所著《舆论的结晶》（1923）与李普曼（Walter Lippmann）的《公共舆论》（1922）堪为姊妹篇，后者在中国传播学界风行数十年，前者唯见只言片语的引述。至于巴纳姆，更因年代久远而只留下几段传说和公案。

历史母题、理论渊源和“原初价值”的缺席与含糊，导致了国内公关理论和实践一直面临着“从何而来”、“向何处去”的困境，学界和业界因此持续遭受合法性危机之苦。学术之贫弱和浮躁，实践之喧嚷和无序，不过是合法性危机的同病别发。同现代社会很多具有“公共性”的事业一样，公关亦应有卓越的思想者，他们须有智慧、有见识，要纯粹、厚实；也要有杰出的实干家，他们须有精明的头脑、庄重的理想和进步的意志，在实践中发明工具、开辟道路，并确立行业自身的气质和尊严。巴纳姆、艾维·李和伯内斯正是这样的人，他们既是大时代里创造性的思想者，也是公关事务中引领性的实干家。

这套“公共传播文丛·译著”包括《每一分钟诞生一位顾客》、《取悦公众：公关之父艾维·李和美国公关发展史》、《舆论的结晶》和《宣传》四本反映巴纳姆、艾维·李和伯内斯公关思想的著作。《每一分钟诞生一位顾客》呈现了巴纳姆提出的有关成功宣传和商业制胜的“黄金法则”，按照这些法则，他把镀金时代前后的宣传观念、资源和策略运用到了极致，缔造了自己的商业帝国。尽管巴纳姆并未提出“公共关系”这个概念，但他的确是最早自觉、专业、系统地利用公关手段获利的人。在公关领域，他的思想火花至今依旧燃烧，他设计的剧目不断重演。

《取悦公众：公关之父艾维·李和美国公关发展史》记述、研究了艾维·李的一生和他的公关思想。艾维·李从普林斯顿大学毕业的时候，正值美国进步主义运动的高潮，媒体“扒粪”和大众抗争风起云涌。这场运动旨在解决财富激增背后的经济垄断、阶层分化、贪腐盛行、环境破坏、道德沦丧和信仰凋零等问题，促进公平正义，重新整合社会，实现物质和精神的对等繁荣。艾维·李认识到企业、公共机构和它们的公众之间鸿沟深堑，他愿意充当居间者、协调者的角色，沟通各方，弥合裂痕。在“人民登基为王”的时代，他倡导企业和公共机构讲真话，奉行“凡有利于公众的才有利于组织”的互惠原则。他相信一旦公众知晓足够多的事实和真相，就会作出理性、进步的判断，企业和公共机构也将因此获得同情、理解和真正的自由。

《舆论的结晶》和《宣传》是伯内斯的经典之作。伯内斯认为公共关系的价值在于通过告知和说服，整合公众态度和行为，协调社会关系，形塑社会认同。告知即让各方意见在观点的市场相遇，真理存乎意见交换之中，是“各种欲望斗争和妥协的产物”；说服即建立组织与公众关系之间的“双行道”，强调相互理解和彼此调整，“以说服和建议来取代暴力威胁和恐吓”；整合与协调即平衡不同社会主体的利益关系，而私人利益应当服从公共利益，个体的追求必须顺应 “共同的善意”。如是，公关既坚持了民主观念中“自由”、“平等”的一面，也强调了其中“秩序”、“认同”的一面。伯内斯提出，这些目标要靠像他这样的“少数聪明人”、“舆论专家”、“公关顾问”来实现，因为他们可从“大处思考”，引领大众,制造认同。

巴纳姆全面尝试了现代公关的各种策略和手段，诸如新闻报道、制造事件、公共演讲、游说精英等，因而在“人类伟大的馈赠者”、“广告之王”、“营销天才”等名号之外，人们把“公关行业开山鼻祖”的头衔也献给了他。艾维·李在1903年创办了世界上最早的独立、专业的公关公司，并在严格意义上确立了现代公关的信条和准则。他在一个利益关系和社会问题越来越复杂的时代，以简单、纯粹的道德钥匙开启了利益集团、新闻媒体和社会公众之间的沟通之门。伯内斯确立了现代公关的核心价值、哲学基础、思维框架和行动路径，创造了百年公关史上的辉煌案例，并于1923年在纽约大学开设了世界上最早的公关课程。如是而观，三位行业之父实至名归，他们于历史的大风大浪中积累的智慧和经验，堪为我们今日远行的资粮。

然而历史的另一张面孔是，三位先驱都曾深度卷入道德困境，这些困境也表征了现代公关事业的坎坷命运和曲折进路。人们认定巴纳姆为了推销马戏团和博物馆而愚弄、欺诓公众，有人指责他讲过一句令人发指的话—每一分钟都诞生一个笨蛋。尽管传记作者瓦伊塔尔（Joe Vitale）提出“查无实证”，但是这句来自“公共关系黑暗时期”对公众的诅咒还是被归罪于巴纳姆。艾维·李试图把他的公关观念和策略应用于国际事务之中，却因呼吁美国承认苏联政府、受雇于德国企业而被认定服务共产主义和纳粹。在他自己鼓吹的“民意的法庭”上，艾维·李被宣判为国家叛徒，最后抑郁而终，英年早逝。伯内斯的精英主义饱受批评，哈贝马斯、乔姆斯基等人认为他不但在理论上仰承了勒庞（Gustave Le Bon）、特洛特（Wilfred Trotter）、李普曼等人的衣钵—如他们一样蔑视大众，而且把“操纵大众思想”当作实践工具来达成商业和政治目的。有人甚至提出，奉行伯内斯的公关律令，简直是认贼作父，是行业的耻辱。

公关道德问题之严峻，不仅源于功利性传播自身的是非陷阱和善恶风险，而且在于其对社会道德不可避免的捆绑和滥用、对公共领域的重构和殖民。在一个多世纪的发展进路中，公关促进了真相的发布、真理的发现还是反其道而行之？是增益了善治和繁荣还是加剧了危机和罪恶？是形塑共识、认同还是施加头脑和心灵控制？是美好、和谐之共同体的引领者，还是喧嚣、争斗、狂欢、狂怒之欲望同盟的操纵者？三位公关之父回答了这些问题中的一部分，尚有一些问题有待于新的历史实践提供答案。

中国公关业自然也是答题者。如果一直闪避公关的核心价值和道德准则问题，而谋求所谓“跨越式发展”，这个行业将一直处于危脆的发展状态—越繁荣，越狼藉。公关以沟通为业，而以公关为业者更应加强自我沟通。首先是学界和业界的沟通。前者要消了虚浮，不惑于概念和观念；后者要灭了急进，不困于奔波和迷乱。其次是中国与西方的沟通。“言必称西方，行必践本土”的口号是可疑的，言者未必深读过几部西方经典，行者也难说发展了“有中国特色的”公关体系。我们需要老老实实地学习人家的良心和技艺，然后才能做得如他们一般体面；我们更需要认认真真地走好自己的每一步，有自己的立场和立意。向人学习，不是简单换上别人的衣服；于己忠诚，也不是拿特殊性和复杂性当借口。最后是历史和现实的沟通。我们要复活一些往日的灵魂和思想，这要求我们拥抱历史经验的各个方面，特别是抓取那些积极向上的东西。复活所追求的是自我确认，是头脑改进，是出发前告慰和请教先辈的精神。这套文丛的主旨也恰在此处。

本套文丛采取了集体协商、合作的翻译方式。《每一分钟诞生一位顾客》的译者有胡百精、雷嘉雯、陆慧泉、冯雯婷，胡百精和郭闻捷合写了导读《每一分钟诞生一位顾客》。《取悦公众：公关之父艾维·李和美国公关发展史》第一稿的译者是顾鹏程、周卷施，第二稿和第三稿的译者是胡百精，黄彪文校对了第一稿，胡百精和吴杨盈荟合写了导读《真相与自由：艾维·李与现代公共关系的诞生》。《舆论的结晶》第一稿的译者是董晨宇、井水玉、曲洁昊，第二稿的译者是胡百精、赵铿冰，第三稿的译者是胡百精，郭闻捷、杨奕、井水玉、吴杨盈荟校对了第二稿，胡百精和董晨宇合写了导读《伯内斯公共关系思想的研究与批判—兼论现代公共关系的哲学基础与民主悖论》；《宣传》第一稿的译者是董晨宇，第二稿和第三稿的译者是胡百精，导读撰写者与《舆论的结晶》相同。陈明子、孙沛、黄丽丽、王赫然也加入了策划、翻译、校译工作。陈明子和赵铿冰做了大量文献清理和组织协调工作，陈明子实际上扮演了这套译丛副主编的角色。每一位团队成员的贡献都不仅限于此，没有他们的信任和鼓励，我可能在三年中的任何一刻放弃这项工作。我们的工作显然不完满，期待收获所有人真诚的批评。

感谢我的师长赵启正、刘继南、涂光晋、郭庆光、倪宁、高钢、喻国明诸教授；感谢廖为建、郭惠民、程曼丽、李兴国、齐小华、纪华强、孟建、陈先红、黄懿慧、吴宜蓁、张依依等多位师长；感谢人大新闻学院的同事们；感谢我的几届研究生和所有亲爱的同学们；感谢中国传媒大学出版社蔡翔社长、闵惠泉总编辑、司马兰主任和责任编辑姜颖昳老师。

我还要专门感谢新势整合传播机构的徐保元、顾江、王丰斌、陈俐等业界先进，他们为我提供了必要的研究支持和一批奋力向上的听众。我相信，他们的耐心、勇气和智慧将让他们更加天高地阔且一直令人尊敬。

以上每一组名字都可以列举更多，每一个名字都意味着对我的关心和宽容。

最后，我把这几本并不精致的译作献给我的母亲，在我还不懂得送给她一份礼物的时候，她就离开了这个世界。

胡百精

2013年5月15日，于人大明德新闻楼

导读

伯内斯公共关系思想研究与批判

——兼论现代公共关系的哲学基础与思维框架

胡百精、董晨宇

“现代公共关系从业者将自身的存在归功于20世纪之初自由放任主义的破产，归功于彼时的新国家主义、新自由主义和新政。”
^([1])1952年，公关之父爱德华·伯内斯（E.L. Bernays）回溯了半个世纪前美国进步主义运动酝酿公关行业的最初历史图景。由此顺流而下，尚有一战、战后“黄金十年”、大萧条与罗斯福新政、二战、“开创伟大社会”、“冷战”终结等历史画面进入伯内斯的视野，他所开创的公关行业深度卷入了这些影响美国和世界命运的大事件。伯内斯亲历了这一切—他活到104岁。

伯内斯在1923年出版了第一本公共关系理论著作《舆论的结晶》，同年在纽约大学开设了第一门公共关系课程，而他不只是学科之父。自1912年大学毕业起，他服务了20世纪中前期美国最重要的一群商业、政治和文化精英，创造了公共关系史上最辉煌的一批案例，确立了公共关系行业的哲学基础与核心价值、实务体系及道德规范。1995年3月10日，《纽约时报》在第一版发布了伯内斯的讣告，赞叹这位“传奇的公关之父”在“影响并改变公众的意见和行为”方面取得了“耀眼的成就”，“确立了在美国文化史上的地位”
^([2])。事实上，《时代》杂志早在1935年就称扬伯内斯为“美国公关第一人”。然而这些皆非对他本人和公关行业一劳永逸的道德加冕，他彪炳史册却持续遭受道德审判，这个行业一百多年来取得的成就有目共睹，却始终未能摆脱自身的合法性困境。

一、进步与认同：现代公共关系的诞生语境与哲学基础

1893年，犹太人伊莱·伯内斯带着自己两岁的儿子爱德华·伯内斯从奥地利移民美国。19世纪末的美国社会标签来自铁路大亨考尼勒斯·范德比尔特（Cornelius Vanderbilt），他宣称“公众该死”。在这个公众该死的时代，工业化和城市化的发展速度远远超过了社会的承受能力。财团信奉社会达尔文主义和自由放任政策，肆无忌惮地剥削底层大众—大众不过是物竞天择中的“不适者”，政治集团则是财团的联盟，贪婪、腐败、无能，纵容垄断和社会罪恶。

伯内斯的童年是在“偏僻的康奈尔”度过的，那时，整个美国正在经历如火如荼的社会变革。“工人被贬低为奴隶，大众被视为商业的私人狩猎场。”
^([3])企业工作环境恶劣，工人每周要工作60小时。每年在工作中丧生的工人有3.5万人，企业却推卸责任，拒绝提供补偿。
^([4])贫富悬殊达到了令人震惊的地步，在1900年前后，1%的富有家族掌握了全国51%的财富。
^([5])社会矛盾异常尖锐，社会抗争运动风起云涌。

进步主义运动（Progressive Movement）便发生在这样的历史背景下。在运动中，美国国会和政府针对财富垄断、阶层分化、政治腐败、文化衰落等诸多社会问题，通过并实施了不计其数的改革法案；知识分子加入改革洪流，推动政治哲学和社会思潮创新，实用主义思想受到追捧；面对转型和危机，罗斯福和威尔逊两位总统力主改良而非革命，他们在政治哲学层面把实用主义思想分别表述为新国家主义和新自由主义，前者强调政府干预经济，后者重视社会公平正义。此间，由新闻记者和作家发起的“扒粪运动”（Muckraking Movement）层层揭开垄断财团的黑幕，迫使统治集团作出改革—当镇压和躲避不能从根本上解决问题，他们发现只能重新调整自己与公众的关系。

现代公共关系走上了历史舞台。1912年伯内斯从康奈尔大学农学院毕业的时候，他的先行者、另一位现代公共关系之父—艾维·李已经在1903年创办了公关公司（public agency），并与“新闻代理人”展开了近十年的斗争。19世纪中后期，美国出现了一批专门为企业联络报馆刊发新闻的掮客，他们经常无节制地鼓吹雇主利益，不惜煽动和欺骗大众。在“扒粪运动”中，一些财团仍旧沿袭新闻代理人的做法，粉饰自己，操纵大众。“铁路公司开始意识到，它们和其他公民一样，有权利向人民展示事实和观点……因为公众的思想不仅应该被塑造，还应该被正确塑造。”
^([6])同时，信息公开并非因为企业“认为这样做是应该的”，而是它们明白“不管公众的好奇是否合理，聪明的做法都是取悦公众”
^([7])。伯内斯后来也加入了艾维·李与“新闻代理人”之间的斗争。他指责新闻代理人：“当客户的做法不当时，他们向公众着力粉饰；而客户的做法适当时，他们就向公众卖力宣传。在那个时代，这些宣传人员就是衬衫的填充物（shirt stuffers）—一帮文过饰非、虚张声势的家伙，经常和他们的客户一起受到公众的嘲笑。”
^([8])

记者出身的艾维·李和他的“扒粪”同行一样，致力于将企业和公共机构的内部事务变成公众有权知晓的公共信息。他在1906年发表的公共关系原则宣言中提出：“我们的计划是，诚实和开放地代表企业和公共机构关切的利益，及时和准确地向美国人民和新闻界提供关乎公共利益、对公众有价值的信息。”
^([9])伯内斯把这种转折的内在逻辑概括为从“公众该死”到“公众理应知晓”，这正是艾维·李在20世纪的头20年为之奋斗的目标，他为此作出的贡献使之被奉为现代公关之父。

而伯内斯一出手似乎就超越了艾维·李，他在20世纪20年代提出公共关系应该致力于组织与公众的彼此理解和相互调整，要抱持共同的善意（common good will），后来又明确将公关定义为组织与公众之间的“双行道”（two-way street）。1948年，普林斯顿大学的历史学者高德曼（Goldman）在《双行道》一书中将现代公共关系史划分为三个时期，公众该死、公众理应知晓和双向理解，艾维·李代表了第二个阶段，而伯内斯则开启了第三个阶段。
^([10])

伯内斯的贡献从不止于概念。大学毕业当年，他在《国家园丁杂志》写了几个月稿子，随后辞职去欧洲工作数月，回国后深感纽约只是“哈德孙河畔肮脏的小村庄”。这其实是进步主义时代典型的美国城市图景，实现物质和精神的对等繁荣仍然任重道远。“但是他很快对威尔逊总统推行的新自由主义运动着迷。这场运动许诺增加经济机会，提振日渐颓丧的文化。”
^([11])1912年12月的一个早晨，伯内斯在街车上偶遇老友罗宾逊（Fred Robinson），当场决定加盟后者经营的《医学评论》和《健康饮食保险公报》。伯内斯开始了传奇的公共关系世纪之旅。

两个月后，伯内斯收到了一位医生撰写的法国戏剧《婚姻禁忌》（Damaged Goods）的评论，这部戏打破了梅毒性病等禁忌话题，口诛笔伐医学界的假道学。伯内斯决定把《婚姻禁忌》引进美国，他的做法包括：利用名人，写信给当时一位著名演员并获得了支持；制造争议，把局部议题转换为公共议题，提出对抗维多利亚时代的旧道德，而如何建设新道德正是彼时包括基督教福音运动在内的各种社会力量共同关心的问题；搭建平台，成立“医学评论杂志社会基金委员会”，吸引倡导新道德建设的小洛克菲勒（John Davison Rockefeller, Jr.)、小罗斯福(Franklin D. Roosevelt)等名流参加，他们每人为《婚姻禁忌》出资4美元，并以其名望确保该剧免遭审查。21岁的伯内斯大获成功，《婚姻禁忌》演出场场爆满。

伯内斯在1913年与百老汇签订合约，协助推广戏剧《长腿老爹》（Daddy Long-Legs），该剧讲述了一个12岁的女孩以巨大的勇气度过了冰冷的孤独院生活。伯内斯重复了《婚姻禁忌》的宣传技巧，“亦即让《长腿老爹》与一种有意义的活动联系起来，这一活动要使看戏的人觉得他们不只是娱乐而已，”“这种手法把个人利益提升为公共利益”
^([12])。1915年，他接手俄罗斯芭蕾舞团在美国的宣传工作，在他的安排下，媒体报道了美丽的女演员与大蛇共舞，并且向大蛇借鉴了曲转回旋的舞姿。伯内斯又一次获得成功，“整个国家都在讨论芭蕾舞，”“习惯对着卓别林默片电影咯咯笑，或是沉湎齐格飞利马戏团的女郎跳大腿舞的国民，也开始觉得自己被芭蕾舞这种更深刻、更具欧洲范儿的娱乐样式所吸引。”
^([13])伯内斯还为美国引进了歌剧，他在1917年把欧洲歌王卡罗索（Caruso）介绍给美国人。没有记者能够在标题或导语中拒绝他的比喻—他说卡罗索是“声音如紫罗兰的人”，而作为卡罗索的媒体代表，他本人则被称为“媒体代表中的卡罗索”
^([14])。

一战结束了伯内斯和舞台艺术打交道的日子，他想方设法进入了美国官方组建的公共信息委员会。在这里，他结识了委员会主席克里尔（George Creel）和另一位20世纪最负盛名的舆论专家李普曼。从技术上看，委员会的宣传活动在当时可谓登峰造极，对有效传播基本原则的运用达到了“令人惊讶的熟练程度”
^([15])。委员会下设新闻部、广告部、画报宣传部、卡通办公室、特写部、“四分钟演讲人”部、演讲部、电影部、公民与教育合作部、妇女战争工作部等机构，这些部门整合了几乎所有传播媒介进行全方位信息覆盖。其中，“四分钟演讲人”乃是公共关系案例史上的里程碑：委员会召了集7500位“四分钟演讲人”，他们面向上亿人开展了超过75万次动员演讲。

公关学者卡特里普（S.M.Cutlip）认为，1900—1916年是美国现代公共关系的酝酿期，而一战中公共信息委员会对于宣传的系统利用，则是公关史上的重要转折点
^([16])。伯内斯也在此间蜕变、成熟。1919年，27岁的宣传家伯内斯以其“能干和专注”被克里尔选入16人小组，参加战后的巴黎和会。在和会上，他结识了各国政要和媒体，洞察到美国和世界正在改变，而自己就站在这场变革的最顶端。从巴黎回国途中，伯内斯决定为“新宣传”事业和自己的社会角色起个正式、精彩的名字，起初名为“宣传指导”（publicity direction），1920年确定为“公共关系顾问”（public relations counsel）
^([17])。“在亲历亲见全球大事的纷呈好戏后，我知道音乐与剧院的媒体经纪和宣传工作，已然于我如浮云。”
^([18])

而在六七年前，除了充沛的精力和野心，伯内斯可以说什么也没有—至今，大多数涌入公共关系行业的新手，也只拥有这两样财富。尽管《婚姻禁忌》当时享誉纽约，伯内斯仍然穷得一塌糊涂，还要向母亲讨路费去欧洲看望舅舅，他的舅舅兼姑父是弗洛伊德（Sigmund Freud）。

弗洛伊德是伯内斯最亲密也最重要的思想导师，他的精神分析学说从理论到实践都对自己的这位外甥产生了深刻影响。伯内斯在《宣传》一书中引用精神分析的观点，提出“人们的思想和行为是出于对被压制欲望的补偿性替代。我们对一件事情的欲望，并非因其内在价值或用处，而是由于我们无意识地在其中看到了另一些事情的象征，或者从中看到了我们羞于承认的另一种欲望。”
^([19])人性、偏见和欲望始终是伯内斯考量一切公共关系问题的出发点，他在总结自己操持的一个案例时说，“这一活动召唤了大量我们可以洞悉的心理动机：审美、好胜、社交、媚上、自我表现、母爱等。”对此，他的传记作者泰伊（Larry Tye）近乎刻薄地评价说：“弗洛伊德这位分析师，尝试用心理学帮助他的病患扫除情绪障碍；而伯内斯则借由心理分析，劫掠消费者自由决策的意志,帮助他的客户预估和操纵消费者的思想和行为。”
^([20])

关于群体的心理、欲望、道德和行为，勒庞（Gustave Le Bon）、塔尔德（Gabriel Tarde）和特洛特（Wilfred Trotter）等一批欧洲社会心理学者在19世纪末20世纪初作出了蔚为大观、令人震撼的论述，他们宣告了大众时代的到来，在神权消隐、君权瓦解的现代社会，大众必然伴随工业生产和商业消费而觉醒和崛起。“当我们悠久的信仰崩塌消亡之时，当古老的社会柱石一根又一根倾倒之时，群体的势力便成为无可匹敌的力量，”加之“现代科学和工业的各种发现，创造了一种全新的生存和思想条件”，“我们要进入的时代，千真万确将是一个群体的时代。”
^([21])他们承认群体的力量，承认大众创造历史的可能性，但是对群体的低劣心智和破坏冲动所不可避免造成的社会、族群和文明灾难深感忧惧。群体或者说由“无名氏”个体构成的大众，往往暴躁、偏执、夸张、非理性、不负责任，既脆弱易变又顽固保守，既轻信忠诚又多疑背叛，既崇高仁慈又粗鄙暴虐，既大公无私又锱铢必较。大众不需要理性、逻辑、复杂的理想和行动方案，他们只需要简单、有力、便于重复、感染和暗示的口号和信条。

勒庞等人的群体观直接影响了亲历进步主义运动和一战的伯内斯，他们成为伯内斯的15本书和300多篇文章中经常被引用的人。弗洛伊德亦为之心动，在他的《群体心理学与自我分析》一书中，对勒庞的引用连篇累牍，竟占到全书内容的六分之一。这也强化了伯内斯对这种精英主义群体观的重视。事实上，在伯内斯一生获得的诸多美名和恶名中，有一项就是“群体心理学大师”，其他称号也多与此相关：“吹嘘伯爵”、“宣传教宗”、“公关主教”等。在伯内斯看来，公共关系顾问就是“安抚和铸造大众意志，并且为一个因科技发展而失去控制、旧秩序亦随之瓦解的世界重构意义的专业人士”
^([22])。

伯内斯的另一个重要思想来源是李普曼的精英民主论。作为“标准的美国人”，李普曼是坚定的自由派和民主的信奉者，但是他反对绝对化的自由放任和民主政治。在20世纪20年代与杜威就“公众问题”的辩论中，李普曼认为公众不过是幻影，是抽象的存在，公众自身的特性决定了其被操纵的宿命。
^([23])据此，他提出“少数人统治的定律”
^([24])，奉行精英主义民主，而宣传家、“舆论工程师”是现代社会精英统治的重要角色，他们能够引导公众追寻良性的社会秩序。他的同龄人、公共信息委员会的同事伯内斯对此深表认同，他借鉴李普曼的“抽象理论”并在《宣传》中将之表达得更为直接：

“我们日常生活中的每一种行为—政治或商业、社交或道德考量—几乎都被这少数人（隐蔽的宣传家）主导着。虽然他们不过是我们1.2亿人口中规模甚小的一部分，但他们了解大众的思想活动和社交模式。正是他们像操纵木偶一样控制着公众的思想，在驾驭旧的社会力量的同时，也谋划着新的发展路径，并整合和引导整个世界。”他接着说：“我们很少会意识到，对于我们群体生活机能的有序性来说，这些隐形的管理者是多么必要…… 从理论上讲，每位公民都可以在公共议题和私人事务上作出自己的决定。而实际上，如果人们必须卷入艰深的经济、政治、道德方面的数据，对所有问题进行考量，他们会发现自己什么结论也得不出来。我们已经自发达成了共识，允许一种隐蔽的治理为我们筛选数据、凸显重点，最终让我们的选择范围被缩小到可操作的程度。”
^([25])

总体而观，伯内斯在理论和实践上确立了现代公关兴起的哲学基础和核心价值。我们可以将之概括如下：

工业化和城市化加剧了现代社会的多变性和复杂性，科技、交通、传播、教育的进步，市场经济、民主政治的发展和大众的崛起，使各种社会关系日益紧密也更加紧张，“关系协调”和“设计认同”成为专门性、系统化的社会需求。

这种需求孕育了“以告知、说服和整合社会关系为业”的现代公共关系，为“少数聪明人”、“隐形的宣传家”、“公共关系顾问”提供了存在和发展的“元理由”。换言之，现代公共关系诞生于进步和改革的社会语境下，旨在通过告知、说服和整合关系来形塑社会认同。

告知即让各方意见在观点的市场上相遇，真理存乎意见交换之中，是“各种欲望斗争和妥协的产物”；说服即建立组织与公众关系之间的“双行道”，强调相互理解和彼此调整，“以说服和建议来取代暴力威胁和恐吓”；整合关系即平衡私人利益和公共利益，而这也正是公关的道德根基之所在，其评判标准在于是否实现了“共同的善意”。如是，公共关系既坚持了民主观念中“自由”的一面，也强调了其中“秩序”的一面。

二、大处思考与设计认同：公共关系的思维框架与行动路径

按照卡特里普的考证，伯内斯和他的未婚妻多丽丝在1919年夏天于纽约建立的公关办公室，是“有史以来第八家类似的公司，并非第一家”
^([26])。而这家公关公司随后的服务对象—大约435个客户—则可被视为20世纪美国政治、经济和文化精英名录：柯立芝（John. C. Coolidge）总统、胡佛（Herbert Hoover）总统、小罗斯福总统、尼克松（Richard. M. Nixon）总统、福特、宝洁、通用、凯迪拉克、卡地亚、《时代》杂志、纽约时报，等等。而纽约时报起初是伯内斯最尖锐的批评者，在后者提出发展公关事业、摒弃新闻代理的观念后，这家报纸曾挖苦说：“如果称谓的变化能带来新闻代理人道德和行为的转变，那么人们很乐意称他为公关顾问、小甜甜，或者其他任何讨人喜欢的名字。”
^([27])

不只《纽约时报》，当时的著名报刊如《纽约先驱论坛报》（New York Herald Tribune）、《国家》（Nation）、《调查》（Survey）、《印刷者笔墨》（Printer’s Ink）的编辑们在20世纪20年代对伯内斯和他的新宣传事业都作出了批评，他们担心这位“换了富有哲学意义的、全新的、精彩名字”的鼓吹者会操纵商业主义、民众思想和新闻报道方针，他们警示彼此“提防他的阴谋诡计”。单就伯内斯的客户名录看，编辑们的担心显然是必要和合理的，他极有可能成为统治集团驯化、控制大众的帮凶。在伯内斯看来，不仅要在前述公关哲学基础和核心价值之“空谈”层面回应这些批评，而且要取得令人心悦诚服的“专业性成就”来为获得承认而斗争。
^([28])

1988年，美国公共关系协会（Public Relations Society of America, PRSA）否决了一项“为公关行业做公关”（PR for PR）的提案，包括伯内斯在内的否决者认为“公众的信赖不能单靠交流的手段获得”，而必须仰仗行业自身的专业主义实践。
^([29])伯内斯对于公共关系的专业主义努力，主要体现为“大处思考”（the big think）之思考框架和“设计认同”（the engineering of consent）之行动路径两个方面。

宝洁公司（Procter & Gamble）是伯内斯最忠实的客户之一。1924年，它交给伯内斯的任务是让小孩子爱上香皂，亦即改变孩子们不爱干净的天性。从一位雕塑家写给宝洁的来信中，伯内斯获得了灵感，他决定召唤孩子们的另一些天性来替代不爱梳洗的天性。当年，他组织了一场全国香皂雕刻大赛，获奖者得到了令人心动的奖金和荣誉。在大量媒体报道和广泛的公众参与下，雕刻大赛一直持续到1961年。参赛者有儿童，也有奥运冠军和总统候选人，他们每年使用近100万块香皂。在37年间，宝洁的“象牙牌香皂”成为市场翘楚，陪伴了几代“爱上干净”的孩子长大成人。

伯内斯的思路是，香皂洗刷不了孩子们“偷懒”的天性，而后者却可以让步于创造、审美的天性，因而与其推销香皂，不如形塑生活之美。在他看来，一切皆始乎人之天性，要顺应它，然后引导它向不同方向发展；因此他设计了“超级秀”（a stunt stage）吸引媒体和舆论，让他所引导的、人们所追求的东西得以表达、展现并且成为运动和潮流；如果可能，更应增益人性和生活之美，促进个体和社会的进步。

他的另一些经典案例如出一辙，即跳出对具体产品、项目和事务的纠缠，而采取一种高远朗阔、激扬勇猛的“大处思考”框架。1949年，麦克货车公司（Mack Trucks）面临着来自铁路运输业的强势竞争，对手们指责它的载重卡车损坏了道路，应当课以重税。伯内斯提出的解决方案令麦克货车公司感到吃惊：把眼光从铁路业移开，放弃舆论上的回应和反击，放弃生意上的冲撞和拼抢。他建议麦克货车公司以长远的眼光审度时势，游说国会批准上百亿美元的预算，建设庞大、高效、精致的全美公路系统，如此才能化解损坏道路的民怨，避免竞争对手之间愚蠢短视的相互残害。伯内斯又一次启动了“超级秀”：协调公路运输业内部立场，统一诉求拓展公路网络；举办盛大的社交聚会，整合意见领袖和媒体精英的力量；组建“前线行动组织”在各州和重点社群展开动员活动；“利用民生经济议题吸引公众”，使之与公路运输业的立场一致。1950年，国会通过公路预算法案。这场运动极大地促进了美国公路交通建设，对美国经济和社会发展影响深远。

同样地，伯内斯也建议腊肉商、书商等客户尽量不要简单粗暴地抢走竞争对手的机会和利益，因为这样做代价巨大，而且可能不道德。20世纪20年代，他帮助客户发起早餐营养运动，让腊肉成为“丰盛早餐”的一部分，而不是让腊肉商直接叫卖腊肉。20世纪30年代，他找来那些拥有尊崇社会地位的人们在媒体上谈论书对于文化的价值，还邀请建筑师、包工头、设计师在房子里专门留下书架的位置—并使之成为时尚，是对文化的宣扬和在住宅设置书架而非直接叫卖的营销方式，使珍贵的典籍进入美国家庭。“这就是为何美国在那个时期建造的房屋里，几乎都有内嵌式书架。”
^([30])

伯内斯的“大处思考”看似迂回曲折、纷繁无序，实则运心精妙、用力雄浑，“能够扭转现实”，“让客户感到过瘾”，“给客户带来巨额回报，甚至还改变了美国人的生活。”
^([31])概言之，“大处思考”框架主要由如下要素构成：一个反映社会思潮和时代主题的宏大理念；一些可以直抵内心的人性诉求及其象征符号；某种可以成为风尚的行为模式。实际上，“大处思考”就是通过宏大理念营造传播语境、设置公关主题，进而在朗阔的传播语境和高远的公关主题下，实施生动、细密的人性诉求，促进互惠性、群集化的行为改变。此中有三个关键词值得深究：

一是象征符号。伯内斯相信“一切皆始于性”，并且通过发现、制造和重构象征符号来召唤、彰显和解放人类与生俱来的本能、欲望和意志。人是符号的动物，符号及其象征意义联结了人类的生理本能和精神意志。伯内斯注重在人性上播撒认同的种子—那些表征普遍情感、公共道德和终极价值的符号。在《舆论的结晶》中，他引用并详述了心理学对于人类本能的分类，诸如逃避—恐惧、厌恶—反感、好奇—惊诧、好斗—愤怒、自炫—欣喜、蒙羞—服从、父母之爱—慈悲等。
^([32])他明确提出公关顾问可以利用这些本能来改变公众的观点和行为，而具体做法就是确立一套表征这些本能的符号、影像和记忆。

实践证明伯内斯是对的。改变符号和“命名”往往可以改变人心。“在英国，战时的后遣医院（evacuation hospitals）由于粗暴地治疗伤员而招致大量批评。公众认为一家医院应该给病人提供持续且认真的服务。而当这些医院的名称被改为后遣中转治疗站（evacuation posts）后，批评消失了。公众认为一家中转治疗站能提供妥当的应急处理就足够了，没人期待更多。”
^([33])伯内斯还举例说：“仅仅在几年前，想要让百万人一起反对某位政治候选人，需要做的就是给他贴上‘利益集团’的标签，因为有关‘利益集团’的任何事情看起来都必然是邪恶的。”
^([34])类似的例子有很多，比如伯内斯建议对某项健康教育运动一筹莫展的医生，把他们推广的产品和服务的名称简写到只有两个字母；又如他受雇于俄国芭蕾舞团时，曾动员珠宝商、时装商和化妆品商结成宣传同盟，整合跨行业的符号资源，这个做法在今天被包装成了一个新概念—跨界营销。

象征符号可以对应人类原始、朴素的情感，也可以表征公共之善和共同福祉。“如果政治家学会了如何将自己在公共福利和公共服务方面的观点与公众的需求融为一体，那么他就不必成为公众偏见的奴隶。对于我们这个时代的政治家来说，重要之事不是如何取悦公众，而是要知道如何影响公众。”
^([35])倘若符号和意义能以戏剧性的手段得以呈现，那么这种影响将进一步放大。本书介绍的伯内斯开展的经典公关运动，大多体现了他通过制造事件而戏剧化构建符号和意义的一贯风格。泰伊总结说，伯内斯的行销公式其实很简单：

一是制造事件，事件制造新闻，而新闻则会引出一种大众需求，这种需求刚好与他推销的某种产品或潮流相契合。
^([36])

二是利益互惠，这是现代公共关系的基本理念。正如伯内斯所说，公共关系不能愚弄和欺骗公众，相反，它致力于向客户解释公众，也向公众解释客户，并促进二者之间的共同利益和价值。在《舆论的结晶》再版前言中，他明确提出，卓越的公关实践不仅在于如何说，更在于如何作出能够赢得公众支持的行为，这意味着公关的方法源自组织与公众的利益互惠和价值契合。
^([37])

公共关系意义上的互惠，实际上是伯内斯所信奉的进步主义时期之“公平交易”（equal deal）精神的体现，它是协调组织与公众之间合作关系的原则，同时也超越了“简单交换”而具有社会性。比如，伯内斯认为公关在商业领域“通过广告之外的其他渠道向公众传递真相，并以此打击了那些不正当竞争的虚夸广告”；而在政治领域，美国人的政治冷漠“无疑是因为政治家不懂得如何迎合公众的思想动态，政治家未能生动地呈现自己和施政纲领”。公关可以“对局势进行创造、对重大事件进行强调、对重要议题进行生动解读……将公众的思考聚焦于政策的关键点上，并组织起庞大、复杂的选民群体，让他们对政策形成清晰的理解，付诸明智的实践”。在艺术、科学、教育等领域，伯内斯认为公关的互惠性原则同样适用。

1929年，伯内斯受福特委托，策划了纪念爱迪生发明电灯五十周年的“灯之黄金盛典”（Light’s Golden Jubilee）。这项活动使伯内斯成为行业英雄，“作为公共关系行业有史以来最炫的超级秀”，它使美国的政治、商业和文化精英加深了对公关的认同。胡佛总统、居里夫人、摩根、福特和大量名流出席了活动。爱迪生本人在现场表演了当年实验成功的瞬间，全美48个州的优等生儿童随后参观了爱迪生实验室……全国掀起纪念浪潮，美国人的自豪感和国家认同达到了大萧条之前的巅峰。在媒体的广泛报道下，伯内斯和公关行业受到称赞，人们认为这个行业并非想象中那样虚张声势，夸大其辞，威胁媒体和商业的诚实标准，而是具备能够为国家和社会提供美好的价值。

三是群集效应，这是公共关系达成说服效果、促进行为改变的重要模式。伯内斯很早就发现，说服个体太难，而说服群体则相对容易，若欲敦促个体改变态度和行为，就应该把他抛到群体中去。“改变百万人的态度极有可能，改变一个人的态度几无可能。”
^([38])一如前述，伯内斯在很大程度上接受了勒庞等人的理论，对群集中的人（the crowd-man）表示出明显的不信任：一方面，群体总是建立起“防逻辑隔离层”（logic-proof compartments），屏蔽、谩骂异见，固守自身偏见，为避免精神破产不顾真相和真理。而与冥顽不化相对，群体的另一面则是极易受到操纵，“没有任何严肃的社会学家相信人民的声音会传达什么神圣的或特别明智和高尚的观点。人民的声音传达的是人民的思想，而这种思想恰恰是那些他们所相信的群体领袖，以及那些懂得如何操控舆论的人赋予他们的。这些思想中包含了世代存续的偏见、象征符号、陈词滥调，以及领袖赋予他们的话语规则”
^([39])。

从伯内斯的逻辑出发，正是大众之冥顽不化赋予了公共关系以必要性，而其易受操纵的一面恰恰为公关提供了可能性。在《操纵舆论：为什么与怎么做》（Manipulating Public Opinion: The Why and the How）一文中，伯内斯强调“舆论乃是异质性的存在”，其对“终极的社会和个人利益”的追求，要通过公关的改变、引导和形塑（be moved, directed and formed）来实现。
^([40])他毫不忌讳把“操纵”和“舆论”两个词连在一起使用。显然，这会严重冒犯自由派和大众。而对深谙商业、政治、媒体和舆论之道，曾经参战、著作等身的伯内斯来说，以下推断是合理的：为了不冒犯大众而刻意无视大众的致命缺陷，乃是伪善。因此，公共关系促进统治集团直面舆论，以民意为基准调整自己，同时正视并致力于改变如下事实：大众的情绪在“顽固”和“脆弱”的两极狂野激荡，并伤害真正的自由、平等和秩序。

这就触及了另外一个核心问题：公关会被滥用吗？或者说公关自身的道德基准何在？伯内斯承认公关可能沦为“对大众的邪恶操纵”，而作为现代社会治理的一种必要工具，公关本身从来不会承诺只被用于公共之善。1933年，美国《赫斯特报》驻外记者卫甘德在采访戈培尔时，发现这位纳粹宣传部部长的书房里摆放着伯内斯的著作《舆论的结晶》。伯内斯对此保持沉默30余年，直到1965年才在自传中公开辩护，“我很震惊，我早知任何一项人类活动，皆可能助益于社会，亦可能遭到滥用而反社会”
^([41])。

这种看似价值无涉的工具论难以服人，公共关系的工作对象毕竟是人及其社会关系而非草木沙石。伯内斯当然也意识到了这个问题，他多次将公共关系顾问与律师、医生作比较，认为这三个职业有相似的道德规范—公关顾问是舆论法庭的辩护律师，是组织和社会的医生。同时他也指出，医生不能见死不救、律师应为每个人辩护—即使他们的客户是坏人，而公关顾问则必须拒绝“不正直的客户、欺骗性的产品、危害社会的事业”，因为“从舆论的角度说，公共关系顾问既是法官也是陪审团，公众也许正是听了他的辩护，才对某种观点或判断表示认同”。
^([42])伯内斯将公关的道德原则明确表述为“既要合法又要合德”，他提出，即使“客户的案子在法庭中是正当的，但在更高级别的舆论法庭中却是有问题的，公关顾问亦有必要拒绝接受这样的客户”
^([43])。

卡特里普认为，伯内斯倡扬的“不唯客户马首是瞻，亦对整个社会负责”之道德原则，“尽管在今日已属陈腔滥调，而在公关行业兴盛之初，却是革命性的主张”
^([44])。泰伊在整理伯内斯逝世前捐给国会的805箱资料时发现，这位公关之父差不多花了职业生涯（尤其是后期）的一半时间拒绝那些不合理的客户，譬如独裁者希特勒和佛朗哥，以及“在大萧条时期还坚持对人民售以高价”的珠宝品牌卡地亚。此前，伯内斯曾为卡地亚创制了世界上最早的植入广告：在1931年的电影《五千万法国人》中，男主角深情地女主角说：“你迷人的风采，让我想要冲到卡地亚去。”
^([45])

然而，伯内斯并不总是能说到做到。在被视为公共关系史上“登峰造极”之作的“自由火炬游行”事件中，伯内斯深陷道德漩涡。1928年，他受聘于美国烟草大亨希尔（George Washington Hill）,任务是打开女性烟草市场。伯内斯和希尔采取的第一阶段的策略，是通过铺天盖地的媒体报道和持续渗透的专家证言，鼓动女性减肥、瘦腰，并试图改造女性的日常生活路线图。“放下甜点，拿起香烟，”“正确的餐后食品，应该是水果、咖啡和一支香烟，”“不要让家里的糖、盐、茶或咖啡见底，香烟也是。”伯内斯虽然不是“细腰”观念的发明者，却被公认是强化了这个潮流的大师。
^([46])

在第二阶段，伯内斯和希尔期待女性能勇敢地站在大街上而不只是躲在家里吸烟。“大处思考”的框架再次灵光显现，他们决定用香烟点燃20世纪20年代的美国女权运动。经过精心策划，1929年3月31日，一些时尚女性在纽约第五大道叼着香烟招摇而过，发起了一场以女性自由、平等、解放为主题的复活节大游行。在美国历史上，这是女性第一次在公开场合如此亮相，全国媒体广泛报道了此次游行，并视之为女权运动的标志性事件。这场戏剧“开启了一个未来”，她们手里的“香烟如同自由火炬”，摧毁了性别禁忌，并将“击溃对女性的所有歧视”
^([47])。这一年，希尔的烟草公司增加了3200万美元的销售收入。

第三个阶段的策略同样宏大、繁复、精彩。希尔需要解决一个具体问题：他的幸运牌香烟是绿色包装，而那个时代的女性们喜欢穿大红的衣服。“如果你不想更换烟包的颜色，”伯内斯建议说，“那就改变时装的流行色！”
^([48])1934年，伯内斯帮助希尔发起了一场声势浩大的绿色运动。378家媒体、301家百货公司、145家女性部俱乐部、49位摄影师和插画家，以及157位家具制造商、家居设计师、服装设计师加入了这场运动，运动的高潮是全国众多领域的杰出女性参与了盛大的慈善“绿色舞会”。代表着希望、胜利、丰足、和平的绿色在那一年成为流行色，希尔很高兴，伯内斯也大赚了一笔。多年后，伯内斯总结说：“一个主意只要不断重复，就可以获得支持，特别是当不同的信源都在复述它。”
^([49])

直到去世之前，伯内斯仍坚称当年对烟草危害一无所知，所以才策动女性吸烟。这当然不符合事实，他在20世纪30年代就从医生那里证实吸烟有害健康，但他隐瞒了这一切。女儿小多丽丝回忆说：父亲从不吸烟，而且讨厌别人吸烟，他找到妈妈的香烟并把它们揉烂。他努力让人们忘记这个不愉快的道德污点，并特意在回忆录中批评烟草公司老板希尔是一位“独裁者”
^([50])。而就在他开始服务于希尔的1928年，他曾郑重宣告：公关顾问的表达必须是真实、透明的，不可愚弄、欺骗公众，否则“这一工作的有效性将就此终结”
^([51])。

也许伯内斯会从“大处”辩护说：你何必只盯着烟草不放？你难道没看见女权运动和绿色运动作为社会潮流的兴起？

三、批判与超越：现代公共关系与民主的悖论

伯内斯在九十多岁高龄依然奔波于美国各地，甚至远赴欧洲演讲，有人问他：“你为什么要这样惩罚自己，凭你的年龄和声望，何必在全国飞来飞去演讲？”伯内斯毫不犹豫地回答：“纯粹是自尊，小伙子，就是自尊!”
^([52])

20世纪90年代，往昔追随伯内斯的一些人已然功成名就，比如伟达公关的创始人希尔、博雅公关的创始人夏博新。伯内斯老迈凄凉，“24小时合作伙伴”多丽丝去世多年，小女儿安妮果断拒绝接管家族公关公司，她简直痛恨父亲的宣传事业。伯内斯一生天马行空，极尽个人英雄主义，他老了，公司也就衰落了，甚至找不到一个心甘情愿的接班人。对此，大女儿小多丽丝—一位执业心理分析师—给出的解释是，伯内斯一辈子着迷群体的心理和行为，而对包括妻子、女儿、同事在内的个体心理却“从来不曾了解”。

其实，令伯内斯感到安慰和鼓舞的事情似乎更多。年纪越大越是成就他成为神话，他得到了一个老人、公关人、学者、名流可能拥有的各种殊荣。美国各地的公共关系学者、新闻学者、年轻的研究生和实践界的后辈们络绎不绝地拜访他，他一遍又一遍重述旧日的辉煌和壮盛。他每晚看电视新闻，当著名主持人丹·拉瑟与观众道晚安时，他会坐在沙发上认真地回答：“晚安，丹！”他应该看到了丹对美国和伊拉克1991年那场战争的报道：人们把萨达姆称作“蓄着邪恶短髭的恶魔”，伊拉克士兵把科威特的婴儿丢弃在地上冻死……伯内斯熟悉这场战争宣传的所有框架和诡计，伟达公司不过复制了他在40多年前颠覆危地马拉左翼政权时的那些宣传套路。这一年，他刚好100岁，在生日宴会的致辞上，他说：“我已经活了一百年，我还有很多话要讲。”
^([53])

当然，对他的批评从未断绝，有些方面甚至愈演愈烈。这些批评主要集中在如下几个方面：

一是针对他的性格和做派，有人批评他是大忽悠，总是夸大自己在历史事件中的地位和作用；还有人指认最早称他为“公关之父”的乃是他本人，“伯内斯只有一个客户，那就是伯内斯”
^([54])；他的成功、骄傲和放肆无礼招致了广泛的忌恨，他几乎没有加入任何与传播、营销、公关有关的行业组织，自己发起的行业联盟和俱乐部也皆以失败告终。在这方面，有人替伯内斯辩护说，他的贡献真实且重大，不必夸大和扭曲就可以跻身公关行业伟大人物之列；他本人则解释说，在大众传播时代，谦虚是自我反省的美德，却是面对大众的错误。
^([55])

二是质疑他的公关理论和实践成果，有人认为伯内斯的所谓理论就是心理分析学、社会心理学和精英政治论的混合物，缺少整体建构和独创观念，而且经常前后矛盾；有人提出，伯内斯对于公关实践的效果保持着“巴甫洛夫式”的乐观态度—宣传所向披靡、大众应声倒地，伯内斯曾声称“他可以在相当精确的程度上，通过某种机制改变舆论观点，就像是司机通过踩油门来改变车速一样”
^([56])。客观而论，伯内斯的公关理论和实践确实存在这些批评者所指出的问题，其中一些问题至今也未得到充分的解释和解决。

仅就“公共关系”这个词本身来看，尽管伯内斯在1920年就使用“public relations”作为行业命名，但为了便于人们理解和接受，他在整个20世纪20年代还是沿用了“宣传”（propaganda）的说法。起初，他试图为“propaganda”正名，认为“宣传原本是一个绝对的褒义词，它具有诚实的词系、荣耀的历史。今天它被冠以邪恶意义之事实，只能说明普通人是多么的幼稚”
^([57])。而当他和艾维·李都深感无力改变“propaganda”作为“邪恶的心灵操纵”的同义词时，他们选择了略显中性的另一个“宣传”词汇（publicity）。至于“public relations”成为被普遍接纳的公关行业的专属命名和核心概念，则至少是20世纪三四十年代的事情了。

伯内斯认为公共关系是一种应用于科学的艺术（an art applied to a science），应当坚持三条法则：公共关系是双行道，即前述之组织与公众相互理解、彼此协调；公共关系人员要聪明，要有直觉，要多阅读，要与专家交谈，还要开展社会学家式的各种研究；公共关系要担当社会责任，铸就美好国家。其中第二条表明了伯内斯对待公关科学性的态度—直觉和理性、艺术性和科学性同样重要。一方面，他反对浪漫化想象公关，而他的先行者兼对手艾维·李就是这样一个人。“艾维·李告诉我，公共关系是一个艺术家的领域，但他所做的事情将会和他一起消失。”
^([58])另一方面，他也专门强调“如同经济学和社会学一样，宣传也绝不可能是一门精确的科学，因为它研究的客体是复杂的人类”
^([59])。总之，他是一个原创性的思想者，为公共关系提供了最初的哲学、理论基础和准则，是这个行业的“第一个哲学家与学者”
^([60])。同时，他也是一个拼盘者和二传手，把李普曼等人的抽象理论“按部就班”地转换成“唾手可得的工作知识”
^([61])。

也许正是因为这种艺术的灵活性和行为科学的情境化，使他的观点经常看似自我矛盾。譬如他既认为“对抗宣传最好的办法，是更多的宣传”，也强调“如果打不过对手，那么就加入他”。他既反抗传统，也主张在赢得别人的认同时，“最好引用权威的话，描绘自己的观点，并要多加导入传统，而不要直斥对方是错的”
^([62])。第三个方面的批评指向了他“该死的”精英主义思想，他被认为不但在理论上仰承了勒庞、特洛特、李普曼等人的衣钵—如他们一样蔑视大众，而且把“操纵大众思想”当作实践工具来达成商业和政治目的。20世纪30年代，《编辑与出版人》（Editor & Publisher）杂志谴责伯内斯“操纵大众思想的技巧如此纯熟，以至于受害者根本没有意识到这只看不见的手在牵着他的鼻子走”；一位编辑直呼伯内斯为“我们这个时代的马基雅维利”；一位大法官在寄给小罗斯福总统的信中将伯内斯称为“职业的公众思想的投毒者”
^([63])。伯内斯一生所求，究竟是在尝试构建一个“美丽新世界”，还是对公共空间施加隐晦的殖民？

在伯内斯看来，操纵是不可避免的—简直是天经地义的，问题的关键在于如何规范和约束操纵，使之获得道德根基，而非以抽象的理想主义论调斥责对公众的告知、说服和整合。“如今的公众感觉更像是坐在剧场后排的失聪的观众。他本应专注于周遭的谜团，但实际上却根本无法保持清醒……作为一个普通人……他活在一个自己无法看清、尚未理解、也不能控制的世界里。”
^([64])如前所述，伯内斯对这种典型的李普曼式观点深感认同，他们承认公众的力量和价值，同时怀疑公众的自治能力。

伯内斯认为，公共关系可以协调精英与大众的关系，可以发现、创造和维护公共之善。正是在这样的信条下，他反对将公共关系描述为片面的“说服传播”，而强调公关应该是互惠的，是双行道，是关系的整合。这说明他早已超越了行为主义心理学的教条。1940年的纽约市长选举中，伯内斯受雇于候选人威廉·奥德怀尔（William O’Dwyer），他对超过1000名纽约市民进行了访谈，并依据数据整理出“关键群体”清单。随后，他为每一群体设计了不同的诉求信息。比如，他建议奥德怀尔在爱尔兰裔天主教徒面前显示出他对于人民的忠诚，在美籍意大利人面前则表达对政治改革的拥护。在伯内斯看来，这样的相互适应和调整，可以使政治家和公众各得其所、皆大欢喜。

除了理论和实践上的探索，伯内斯还试图寻找和确立其公共关系理念的历史合法性。在1961年再版的《舆论的结晶》中，他撰写了长达54页的前言，描绘了公共关系的历史发展脉络。伯内斯认为，1865年至1900年是美国历史上的黑暗时期，公众在城市化和工业化的进程中成为被“诅咒”的群体。随着进步主义运动和“扒粪”浪潮的来临，公众的处境有所改善，成为被“告知”的对象。而一战和战后的商业、大选使公关行业逐渐兴盛，并在1929年之后慢慢走向成熟。此间，公众的价值进一步被发现，而正是公众的崛起使设计社会认同成为必要的公共事业。这一逻辑直接影响了后续的公关史研究，大多数美国公关教材对于公关发展进路及其合法性的回溯，皆是对伯内斯这篇定调式前言的“改写”。

也有批评者认为，以伯内斯为代表的传统公关史研究缺乏精确性。这些研究开启了“从新闻代理人到公关顾问”的线性逻辑，同时忽略了历史发展的细节，落入了“进步主义历史观”的陷阱：不能将20世纪初期的美国公关发展视为一种“文明救赎”的神话，作为公关发展史的起点，它所提供的行业合法性并不完备。
^([65])另有研究者指出，伯内斯对于公关史的论述采取了典型的功能主义视角，对于“公关实践与民主理想的互动过程”并没有作出令人信服的回顾。
^([66])

1984年，当代公共关系理论界的翘楚格鲁尼格总结了公关史上的四种模式：新闻代理（press agency），即20世纪之前“公众该死”的公关模式；公共信息（public information），即艾维·李在1900—1930年代所主导的“公众该被告知”的公关模式；双向不均衡（two-way asymmetrical），即伯内斯的“双行道”模式，它强调双向沟通，却坚持强者对弱者不平等的支配；双向均衡（two-way symmetrical）模式，即格鲁尼格本人坚持的“卓越公关”模式，主张组织与公众双向沟通、权力均衡。
^([67])

格鲁尼格对伯内斯所处历史坐标的定位大体上是准确的。伯内斯非但不会提出辩解，反而可能重申他对“双向沟通”和“不均衡权力关系”的坚持，重申他在半个多世纪的公共关系实践中所验证的悖论：纠正社会的不公正和不平等，所依凭的正是精英在了解和顺应大众的基础上对大众施加“不均衡”的引导。他始终认为“塑造舆论”是具有高尚理想的工作，它的意义在于纠正社会的不公正和不平等，为构筑一个更好的社会而奋斗；但是在实践层面，精英与大众关系的协调必然落实为前者引导和教育后者，并寄望那些站在幕后的人（behind-the-screen men）通过公共关系将世界从无序的困境中解救出来
^([68])。

这些辩护很难说服乔姆斯基（Avram Noam Chomsky）和哈贝马斯（Jürgen Habermas）这样的批评者。乔姆斯基称伯内斯为“公关作恶者的原型”，认为正是李普曼和伯内斯这样所谓的“进步自由主义者”（progressive liberals）让美国热爱和平的人民迅速投入到了当年狂热的反德情绪中。
^([69])从乔姆斯基的角度看，伯内斯借由语言强迫和制造认同，促使大众心甘情愿地追随、付出和牺牲，即使以利益相诱，大抵也只是缥渺的信念、模糊的理想或者他所称的“毫无意义的未来世界”。

哈贝马斯认为公共关系本质上是“广告+舆论操纵”，因而是启蒙运动以来最值得警惕的社会现象之一。“依然坚持新闻报道与广告分离的说法—现在成了一种职业观念—看来是完全落伍了。公共关系把这二者融合在一起：公关绝对不会让人看出这是私人利益的展示。”
^([70])哈贝马斯提出，公关将导致公共领域产生两种后果：一是舆论一致基础的崩溃。“普遍利益”是舆论达成一致的理性前提，而公关则使“普遍利益”成为一顶帽子—底下藏着资产阶级的“私人利益”。“由精心制造舆论的机构假冒公共利益的名义而制造出来的共识，根本不存在理性的标准。”
^([71])二是公共领域的再封建化。公关 “教会人们如何向公共权威表示尊敬”，而“供应商”则于追随他的消费者面前披上权威的外衣，魅力无边，闪耀着“超自然的光环”。同时，公关攀附各种关系网络，“假扮”主流价值，而使雇主获得封建式的声望。

作为诊断现代性病症的“全科医生”，哈贝马斯对公关可谓了如指掌。他一直追溯到艾维·李，认为自20世纪起公关便成为“决策层面的宣传技术”；他承认公关曾在两次世界大战期间发挥巨大作用，“以致战争刚刚结束，这些新技术就广泛传播开来”。令哈贝马斯沮丧的是，公关竟在战后数十年间主宰了公共领域，“已成为诊断公共领域的关键现象”。在哈贝马斯看来，公关之所以能够侵蚀公共领域，“甚至使国家也屈服于它的准则”，主要是因为它拥有完整、圆润的操纵技术。

公共关系“以取得共识为中心任务”，因为它相信只有在共识的气氛中才能流畅地完成“向公众推销”。它有时通过广告手段单向施加影响，而在更高层级上则谋求共识，甚至刻意激发公众自由讨论。这正是公共关系的“欺骗性”所在，公众在被设计好的、仿造式的讨论中接纳或拒绝某个人、产品、组织或想法。公关“有计划地制造新闻或利用有关事件吸引人们的注意力”，然后整合人们的注意力，改变舆论的方向。公关要么把适当的信息塞进传播渠道，要么在公共领域安排“特殊事件”，其实都是为了唤起注意，“有一本教科书介绍了20种制造新闻的方法”
^([72])。公关“严格运用心理学和特写技术、形象宣传技术”，在与媒体的共谋中收获成功，并使之合法化。它太了解媒体，总是能够紧扣那些屡试不爽的人类基本话题：爱情、宗教、金钱、儿童、健康以及动物。除此之外，它还精通如何建立和导入新权威、新象征，以使公众对“证言”所指的方向趋之若鹜。

显然，哈贝马斯已经破解了现代公共关系自伯内斯以来形成的“核心技术”：传递信息、操纵符号、策划事件、制造争论、议题管理、与媒体共谋、与权威结盟，形塑价值共识，等等。以伯内斯之坦率，如果他与哈贝马斯相识，他大概会对这些批判和“破解”照单全收。但是，他也可能反问一句：我的悖论—公关的悖论，难道不正是民主的悖论吗？

从某种意义上讲，伯内斯和李普曼等人“实际上呼应了古希腊的政治观念。一方面是对个人自由权利的尊重和捍卫，另一方面是对精英统治的承认和坚持”
^([73])。学者奥拉斯基（M.N. Olasky）如此评价伯内斯：“他既不是一个商业上的保守主义者，也不是一个纯粹的自由主义者，而是一个具有威权自由主义视野的人，还混合着一些社群主义思想。”
^([74])奥拉斯基在另一篇文章中继续为伯内斯描画思想肖像：“一直以来民主社会都被认为是人民进行统治，集权社会则经常被认为是一小群人进行统治。伯内斯试图解决这个两难的局面，他论辩道，实际上，我们如果想要拯救民主，首先要杀死民主。”
^([75])泰伊则在伯内斯传记的序言中别有深意地称这是“一本公共关系时代有关民主的书”
^([76])。

有学者提出，哈贝马斯和乔姆斯基所提供的规范性理想在现实中并不存在。
^([77])没有任何一项自由讨论和辩论能脱离既定的社会架构得以进行。将公关拒绝于现实社会架构之外，不仅是过度理想主义的，也是错误的。事实上，哈贝马斯也承认，公共关系使用民主的悖论来塑造民主制度的愿景，用控制的手段来焕发理性的光芒。

早在1928年，伯内斯就说：“谴责这种机制的存在，无异于要求建立一个从未有过、未来也不可能出现的社会。而承认这种机制的存在，同时又期待它不被用于实践，也是不理智的。”
^([78])

第一章　组织乱象

对于大众的组织化习惯和观点进行有意识的、明智的操控，乃是民主社会一项重要的构成因素。那些操控这种隐蔽社会机制的人形成了一种看不见的统治，他们才是我们国家真正的统治力量。

那些操控这种隐蔽社会机制的人形成了一种看不见的统治，他们才是我们国家真正的统治力量。

我们的思想形塑、品位养成、观点倾向，在很大程度上都受制于我们从未听说过的一些人。这是我们民主社会之组织方式的合理结果。倘若大规模的人群想要共同生活在一个平稳运转的社会中，就必须以少数人操控多数人的方式实现协同。

在很多情况下，隐蔽的统治者们并不了解作为其统治联盟的内阁成员的身份。

他们通过天赋的领导力、提供必要观点的能力以及他们在社会结构中的关键地位来统治我们。不论对这种情况持何种态度，我们日常生活中的几乎每一种行为—政治或商业活动，社会交往或道德选择，几乎都被少数人主导着。虽然他们不过是我们1.2亿人口中规模甚小的一部分，但他们却了解大众的思想活动和社交模式。正是他们像操纵提线木偶一样控制着公众的思想，在驾驭旧的社会力量的同时，也谋划着新的发展路径，并整合和引导着整个世界。

我们很少会意识到，这些隐蔽的统治者对于群体生活有序运转的必要性。在理论上，每位公民都可以为他喜欢的候选人投票。我们的宪法未将政党设计为政府机制的一部分，宪法制定者们也未提供清晰的美国现代政治机构蓝图。但是美国选民很快就发现，如果没有组织和指导，他们将不得不在数十、数百位候选人中进行挑选和投票，而这只会制造混乱。早期以政党形式达成的隐蔽统治，几乎一夜之间便得以确认。自那时起我们便达成了共识，为了选举的简易性和可操作性，政党机制应该简化为两个候选人之间的抉择，或者最多三四个。

从理论上看，每位公民都可以在公共议题和私人事务上形成自己的想法。而实际上，如果人们必须卷入艰深复杂的经济、政治和道德方面的数据资料，对所有问题进行考量，他们会发现自己什么结论也得不出来。我们已自发达成了共识，允许一种隐蔽的治理为我们筛选数据、凸显重点，最终让我们的选择范围被缩小到可操作的程度。从我们的领袖和媒体那里—那些隐蔽统治者通过他们影响公众—我们接受了公共议题的证据和定义；从一些道德导师那里—可以是牧师、我们喜爱的作家，或仅仅是一种流行的观点—我们接受了在大多数情况下都要遵守的社会行为标准规则。

同样从理论上看，每个人都可以购买市场中最为物美价廉的商品。而实际上，如果每个人都货比多家—考量所有香皂、布料或面包的价格，并在购买前一一试用，经济生活将呈现出令人绝望的壅塞。为了避免如是困局，社会各方同意让观点和商品通过各种宣传进入公众的视线，从而缩小我们的选择范围。于是，便有大量且持续的努力在试图捕获我们对于某种政策、商品或观点的偏好。

也许更好的做法是，我们拥有一个委员会替代宣传和诡辩。这个委员会由一些聪明人组成，他们可以为我们选择统治者、控制我们的公共和私人行为，帮我们决定穿哪种衣服最得体，吃哪种食物最合口。但是我们选择了相反的做法，即公开的竞争。我们必须找到一种方法，使自由放任的竞争能够理性、顺畅地进行。为了实现这一目标，社会各方准许通过领导和宣传来组织这种竞争。

这个过程中的一些现象遭到了批评—新闻的操纵、操纵者气焰嚣张，以及政治家、商品和社会思想通过浮夸的宣传来渗透和控制公众意识。诚然，这种组织和聚合舆论的工具的确存在被滥用的危险，但它对良序生活却是必要的。

当文明变得越来越复杂，对于隐蔽统治的需求也就越来越显著，人们便创造并发展了控制舆论的技术性方法。

当文明变得越来越复杂，对于隐蔽统治的需求也就越来越显著，人们便创造并发展了控制舆论的技术性方法。

通过印刷材料和报纸、铁路、电话、电报、广播和飞机，思想被迅速传播，甚至即刻便能传遍整个美国。

H. G. 威尔斯（H.G. Wells）感受到了这些发明的巨大潜能，他在为《纽约时报》撰写的文章中提到：

“现代传播方式—印刷术、电话、无线电等释放的力量，可以迅速将指导性策略和技术性概念传达给大量合作中心，并获得迅速的反馈、高效的讨论，这意味着我们已经开启了政治进程的新天地。现在，公共舆论中的思想和言说效力远胜于任何个体名人表达，也超越了局部利益诉求。这种共同的计划和公开化的传播可以被记录和留存，以对抗曲解和背叛；可以被稳定、广泛地阐释和扩展，而无须担心任何个人、地方和群体的误解。”

威尔斯先生所说的政治变迁，在商业和社会进程以及所有大众行为中也同样是真实适用的。如今，社会群体和各种联盟已经不再受到“局部性和地区性”的束缚。在我们制定宪法的年代，社会组织的单元是乡村社群。在社群中，民众之间直接通过人际接触和讨论来合作生产大部分所需商品，并形成群体思想。而在今天，思想可以被即刻无远弗届地扩散给任何人；群体已不再只是地理上的聚合，还衍生了其他很多种类。故而，持有相同观点和享有共同利益的人们可以联合起来，采取共同的行动，即使他们相隔千里之外。

若想了解当今社会群体的数量和它们之间的差异是非常困难的。我们可以从社会、政治、经济、种族、宗教、道德等方面进行分类，每一种群体中还包含着几百个亚群体。举例而言，在《世界年鉴》（World Almanac）中，名称以A开头的群体就包括：

废除死刑联盟（The League to Abolish Capital Punishment）、反战争协会（Association to Abolish War）、美国会计师协会（American Institute of Accountants）、演员公平协会（Actors’ Equity Association）、美国精算师协会（Actuarial Association of America）、国际广告协会（International Advertising Associa-tion）、国家航空协会（National Aeronautic Association）、阿尔巴尼历史与艺术研究所（Albany Institute of History and Art Amen Corner）、罗马美国研究会（American Academy in Rome）、美国古文物研究协会（American Antiquarian Society）、美国公民权利联盟（League for American Citizenship）、美国劳工联合会（American Federation of Labor）、占星术组织（AMOR, Rosicru-cian Order）、壁炉俱乐部（Andiron Club）、美籍爱尔兰人历史协会（American-Irish Historical Association）、反烟草联盟（Anti-Cigarette League）、反渎神联盟（Anti-Profanity League）、美国考古协会（Archeological Association of America）、全国箭术协会（National Archery Association）、安利雅音乐社（Arion Singing Society）、美国天文协会（American Astronomical Associa-tion）、埃尔郡乳牛饲养协会（Ayrshire Breeders’ Association）、1847年阿芝特克人俱乐部（Aztec Club of 1847）。

以A开头的组织其实不止上述这些。《1928年美国报纸年鉴和词典》（American Newspaper Annual and Directory for 1928）列出了22128种美国期刊出版物。笔者仅随机挑选一些以N开头，且在芝加哥出版的期刊列在下面：

《人民》（Narod，波西米亚日报）、《波兰人民》（Narod-Polski，波兰月刊）、《N.A.R.D》（药剂师杂志）、《全国公司报道者》（National Corporation Reporter）、《全国烹饪发展》（National Culinary Progress，目标受众为酒店厨师）、《全国养犬杂志》（National Dog Journal）、《全国药品销售员》（National Drug Clerk）、《全国工程师》（National Engineer）、《全国食品杂货商》（National Grocer）、《全国酒店报道者》（National Hotel Reporter）、《全国收入所得税杂志》（National Income Tax Magazine）、《全国珠宝商》（National Jeweler）、《全国脊椎推拿杂志》（National Journal of Chiropractic）、《全国畜牧者》（National Live Stock Producer）、《全国磨坊主》（National Miller）、《全国家禽、黄油和鸡蛋公报》（National Poultry, Butter and Egg Bulletin）、《全国粮食供应者》（National Provisioner，目标受众为肉类包装商）、《全国房地产期刊》（National Real Estate Journal）、《全国零售服装》（National Retail Clothier）、《全国木材零售商》（National Retail Lumber Dealer）、《全国安全新闻》（National Safety News）、《全国通灵者》（National Spiritualist）、《全国保险公司》（National Underwriter）、《全国健康》（The N ation’s Health）、《新闻》（Naujienos，立陶宛日报）、《新移民》（New Comer，共和党为意大利人创办的周刊）、《每日新闻》（Daily News）、《新世界》（The New World，天主教周刊） 、《北美银行家》（North American Banker）、《北美兽医》（North American Veterinarian）。

此中一些期刊的发行量非常惊人。《全国畜牧者》的发行量达到了155978份，《全国工程师》的发行量达到了20328份，《新世界》的发行量据估计也达到了6.7万份。以上所举期刊是从22128份期刊中随机选择的，其中大部分发行量都超过了1万份。

我们很容易就能发现这些期刊的多样性。正是通过这些渠道，权威的信息和观点被传达给各个群体。但比起我们社会中存在的大量群体，它们又不过是冰山一角。

最近一期《世界集会日期》（World Convention Dates）中记录了俄亥俄州克利夫兰市的会议安排。而以下所列的仅仅是5500个会议和集会团体中的一小部分：

美国照相制版工人协会（The Employing Photo-Engravers’ Association of America）、户外创作者协会（The Outdoor Writers’ Association）、圣约翰骑士会（The Knights of St. John）、沃尔瑟联盟（the Walther League）、全国针织外套协会（The National Knitted Outerwear Association）、圣约瑟夫骑士会（The Knights of St. Joseph）、斯芬克斯皇家教派（The Royal Order of Sphinx）、抵押贷款银行家协会（The Mortgage Bankers’ Association）、国家公共行政人员协会（The International Association of Public Employment Officials）、俄亥俄州吉瓦尼斯俱乐部（The Kiwanis Clubs of Ohio）、克利夫兰汽车制造商展览（The Cleveland Auto Manufacturers Show）、美国供暖通风工程师协会（The American Society of Heating and Ventilating Engineers）

在1928年举行会议的其他协会还包括：

假肢制造商协会（The Association of Limb Manufacturers’ Associations）、美国全国马戏团爱好者协会（The National Circus Fans’Association of America）、美国自然疗法协会（The American Naturopathic Association）、美国飞碟射击协会（The American Trap Shooting Association）、得克萨斯州民俗协会（The Texas Folklore Association）、酒店接待员组织（The Hotel Greeters）、狐狸饲养者协会（The Fox Breeders’ Association）、杀毒剂与灭菌剂协会（The Insecticide and Disinfectant Association）、全国蛋箱与蛋鞘造商协会（The National Association of Egg Case and Egg Case Filler Manufacturers）、美国碳酸饮料灌装机组织（The American Bottlers of Carbonated Beverages）、全国咸菜包装机协会（The National Pickle Packers’ Association）、乌龟赛跑大会（Terrapin Derby）

在以上所列的会议中，很多都包括了宴会和演说。

即便把这上千个正式组织和机构全部罗列出来（至今还没有一个完整的统计），它们也只是代表了所有组织的一部分，因为社会中还存在很多充满活力的非正式组织。邻里联谊俱乐部可能会塑造人们的观点，帮助人们形成对事物的稳定印象；领导者通过社区访问和业余戏剧演出来维护自己的权威；上千位女性也许在无意识中加入了妇女联谊会，在其中追逐着某位社会领袖所倡导的时尚。

在回答“什么可以代表美国人”这一问题时，英国人会赞扬说，这个国家在阶层和社会等级上没有高低之分。然而，《生活》（Life）
^([79])却带着讽刺意味表达了这样一个观点：“是的，我们所拥有的一切就是以下这些：纽约的社会精英（the Four Hundred）、白领职员、走私贩、华尔街大亨、犯罪分子、独立战争女性后代组织（the D.A.R.）、三K党、英国殖民地后代组织（the Colonial Dames）、共济会（the Masons）
^([80])、基瓦尼斯俱乐部（the Kiwanis）
^([81])、扶轮国际（the Rotarians） ^([82])、哥伦布骑士会（the K. of C.）
^([83])、埃尔克斯俱乐部（the Elks）
^([84])、审查者、美术鉴赏家、笨蛋、像林迪（Lindy）
^([85])一样的英雄、基督教禁酒组织（the W.C. T.U.）、政治家、门肯一样的思考者（Menckenites）
^([86])、愚蠢的中产阶级（booboisie）
^([87])、移民、广播员，以及—富人和穷人。”

然而我们必须谨记，这些成千上万的组织实际上是相互交织的。约翰·琼斯（John Jones）是一名扶轮社的成员，同时他还参与到教会、共济会、政党、慈善组织、专业协会、地方性商业协会、有关禁酒和关税的团体，以及高尔夫球俱乐部之中。作为扶轮社的成员，他吸取了一些观点，他同时也倾向于在其他团体中施展自己的影响力，将这些观点继续传播开来。

这些组织或协会的结构处于一种隐蔽状态，而且盘根错节。这便是民主形塑群体思想和简化社会成员思考的根本机制。谴责这种机制的存在，无异于要求建立一个从未有过、未来也不可能出现的社会。承认这种机制的存在，同时又期待它不被用于实践，也是不理智的。

埃米尔·路德维格（Emil Ludwig）如此描述拿破仑：他“永远关注舆论动向，永远倾听人民的声音。这种声音藐视一切精心的算计。‘你知道么，’他在那个时代曾说，‘什么最让我感到吃惊？答案就是：组织一切都是如此艰难’”。

本书的主旨在于解释公众思想的操控机制及其结构，辨析宣传家如何运用这种机制让公众接受特定的观点或产品。本书也将为新宣传找到它在现代民主体系中的合理位置，并对新宣传演化中的道德和实践准则提出建议。

埃米尔·路德维格（Emil Ludwig）如此描述拿破仑：他“永远关注舆论动向，永远倾听人民的声音。这种声音藐视一切精心的算计。‘你知道么，’他在那个时代曾说，‘什么最让我感到吃惊？答案就是：组织一切都是如此艰难’”。

第二章　新宣传

在君主专制时代，路易十四曾“不客气”地说：“朕即国家。”彼时，他大抵是对的。

但是时代已经改变。 工业革命的三重奏—蒸汽机、大众媒体和公立学校—已经剥夺了君主的权力，并将权力赋予人民。人民实际上获得了君主所失去的权力，首先是政治权力，接下来是经济权力，工业革命的历史正体现了权力如何从君主和贵族转移给了资产阶级。普选权和教育权进一步强化了这种趋势，最后，甚至资产阶级也恐惧普罗大众，因为大众意欲登基为王。

而如今，一种相反的趋向正在形成。少数人已经发现了一种有效影响多数人的工具。形塑大众思想，让大众把他们刚刚获得的权力应用于少数人所期待的地方，已经成为可能。在当今的社会结构中，这种实践不可避免。不论在政治、金融、制造业、农业还是在慈善、教育或其他领域，任何重要的社会行动，皆须借助宣传的力量。宣传乃是隐蔽统治发挥效能的武器。识字率的普及本应教会普通人驾驭自己的生活环境，一旦一个人可以阅读和写字，他就会拥有当家做主的思想。民主学说正是以此为凭。但是，识字能力并未赋予大众以思想，大众有的仍是毫无主见的大脑，大脑中还渗透进各种广告口号、报纸社论、科学数据和小报上鸡毛蒜皮的琐事，以及有关历史的陈词滥调，唯独缺少原创性思考。每个人的大脑都是其他几百万个大脑的复制品，以至于当这数百万人面对同样的刺激时，会作出同样的反应。也许这么说有些夸张：美国公众的大多数观点，皆来自这种批发式的供应。宣传正是这种大范围传播观点的机制，在广义上，是一种传播特定信仰或主义的组织性活动。

形塑大众思想，让大众把他们刚刚获得的权力应用于少数人所期待的地方，已经成为可能。不论在政治、金融、制造业、农业还是在慈善、教育或其他领域，任何重要的社会行动，皆需借助宣传的力量。

我知道，“宣传”这个词会给很多人来带来一种不愉快的暗示。而在任何事情上，宣传之好坏取决于它所推动的事业承载的价值以及所发布信息的正确性。

“宣传”这个词会给很多人来带来一种不愉快的暗示。而在任何事情上，宣传之好坏取决于它所推动的事业所承载的价值以及所发布信息的正确性。

宣传一词具有某种技术性含义，如同世上的大多数事务一样，“无所谓好坏，但习以为之”。我发现《芬克与瓦格纳辞典》（Funk and Wagnalls’ Dictionary）用四种方式定义了宣传：

1.指一个主教团体，其职责是监督国外传教活动；亦指教皇乌尔班八世（Urban VIII）在1627年为训练传教士而在罗马开设的宣传学院；还特指圣道传信部（Sacred College de Propaganda Fide）。

2.自此之后，指所有传播教义或制度的机构或计划。

3.指为赢得公众对某种观点或行动的支持而采取的系统性努力。

4.指一项宣传运动所倡导的原则。

最近一期《科学美国人》（The Scientific American）恳切呼吁人们重新在积极的意义上使用“宣传”这一“本是褒义的词语”：

“在英语中，没有一个词的含义像‘宣传’一样被如此遗憾地曲解，”文章说，“这个词含义的变化主要发生在近年的战争中，显然它已经呈现出危险的倾向。”

“如果你翻开《标准词典》（Standard Dictionary），不难发现这个词原本指的是主教为了关心和监督国外传教活动，于1627年在罗马成立的团体。它还指教皇乌尔班八世为了训练传教士，在罗马设立的宣传学院。之后，这个词的意思发生了改变，开始指所有传播教义或制度的机构或计划。”

“从定义判断，我们可以看出，宣传在其真正的意义上乃是一种具有完全合法性的人类活动形式。任何社群所抱持的信念，不论是社会的、宗教的还是政治的，只要是通过口语或文字昭告天下的，那么它就可归为宣传实践。”

“真理强大且必胜。如果任何人确信自己发现了有价值的真理，那么传播真理便不只是他们的特权，更是他们的责任。他们必须尽快意识到，若要广泛高效地传播真理，必须付出系统的努力。他们将把媒体和论坛作为最好的方式，让真理广泛传播。只有当宣传者蓄意传播谎言，或当他们知道自己的行为后果将伤害公共之善时，宣传才是邪恶和应被谴责的。”

“‘宣传’在其恰切意义上完全是一个褒义词，它具有诚实的词系（honest parentage）、荣耀的历史。今天它被冠以邪恶意义之事实，只能说明普通人是多么幼稚，当一群人在书写和谈论一些争议性问题时，总是相信他们所支持的行动路线最大化地促进了共同体的利益。宣传？这与他们毫不相干。他们认定自己只是对真理进行朴素而有力的表达。而如果另一群人表达了相反的观点，他们就会立刻将其贴上邪恶宣传的标签……”

“‘己所不欲，勿施于人’，让我们赶紧将‘宣传’这一旧时的嘉言复归本位，在我们的后辈们使用它时，还原其高尚的意义。”

宣传在多大程度上塑造了我们相关事务的进程？即使见多识广的人也会惊诧于这个答案。然而，我们仅从报纸字里行间的暗示中，便可以明察宣传施加于舆论的力量。今天，《纽约时报》头版刊登了八条重要新闻，其中四条都与宣传有关，而粗心的读者会视之为自然发生的事件。当真如此吗？以下是这四条新闻的标题：

《十二国警告中国：无救济无改革》

《〈普里切特报告〉称犹太复国主义将遭失败》

《房地产商要求进行运输状况调查》

《〈胡佛报告〉称现今的生活水平为历史最高》

让我们分析如次：关于中国的报道介绍了中国治外法权委员会（Commission on Extraterritoriality in China）的联合报告，详细阐述了中国困局中各方势力的立场。这篇文章究竟说了什么并不重要，重要的是主旨何在：该文“由美国国务院发布”，目的是向美国公众呈现美国国务院的立场。报道的信源赋予了其权威性，美国公众倾向于接受和支持美国国务院的观点。

普利切特博士（Dr. Pritchett）是卡内基国际和平基金会（Carnegie Foundation for International Peace）的一位受托人，他的报告试图在兵荒马乱的阿拉伯世界寻找犹太殖民地的信息。他的调查确信，从长远眼光看，犹太复国运动将“给犹太人和阿拉伯世界带来更多的苦痛和不幸”，这一观点以卡内基基金会的名义传播开来，公众因之更愿意倾听并信以为然。纽约地产公司总裁和胡佛部长的报告，其实也都使用了类似的方法影响公众态度。

这些例子并不是用来制造这样一种印象—宣传乃是遍在的邪恶。我以之为例，更多地是想解释这些事件的叙述具有明确的指向性，以及那些站在幕后的人是如何影响舆论的。这些皆是现代宣传的样本。如是而观，我们也许可以试着为宣传下一个定义：

现代宣传是一种持续一贯的努力，旨在制造或形塑事件，以影响公众与特定事业、观念、团体之间的关系。

现代宣传是一种持续一贯的努力，旨在制造或形塑事件，以影响公众与特定事业、观念、团体之间的关系。

在数百万人的头脑中制造情境和图景的实践司空见惯。实际上，所有重要的事业都需要宣传，无论建造一座教堂、捐赠一所大学、推销一部电影、发行一种债券，或者选举一位总统。有时影响公众的人是一位职业宣传家，有时是一个刚被分配到工作的新手。对宣传而言，重要的是普遍、持续，要严密精微地控制公众思想，就像军队控制士兵的身体。

一个社会需要控制公众的思想，而公众的思想往往错综复杂且冥顽不化。一个群体有时还会施加巨大压力，让立法者、编辑和教师束手无策。正如沃尔特·李普曼所说，群体会坚守自己的刻板印象，让那些原本力量强大的意见领袖（leader of public opinion）在舆论的海洋中浮沉。一个土生土长的普通美国人觉得自己的正当地位和发展的前景受到了新移民的排挤，因而渴望出现足以改变现状的新思想。三K党的头目（Imperial Wizard）察觉到了这一点，便描绘了一幅类似于日耳曼人统治的种族图景。果然，一位土生土长的美国人发现三K党的图景如此符合自己的偏见，于是奉其为信仰。他购买了被单和枕套
^([88])，与数以千计的同伙聚合为一个力量强大的团体，左右全州选举，并把国会搞得一团糟。

公众的认同对于当代社会组织的所有重大事业都至关重要。因此，倘若未能触动公众的思想，一场值得赞美的运动也会失败。就此而言，慈善同商业、政治、文学一样，也必须采用宣传手段，因为它必须说服、动员公众掏钱，说服公众预防肺结核也是同一个道理。像近东救济委员会（Near East Relief）这样一个帮助纽约和其他地区穷人改善生活境况的组织，在影响舆论的必要性上与卖牙膏的大抵相似。我们为逐渐降低的新生儿死亡率感到骄傲，这也属于宣传工作的范畴。

公众的认同对于当代社会组织的所有重大事业都至关重要。因此，倘若未能触动公众的思想，一场值得赞美的运动也会失败。

宣传遍在于我们生活的所有领域，它切实地改变了我们对于这个世界的心理图景。纵然宣传的崛起的确在有些方面令人极其悲观—这尚待证实，而这一判断所昭显的大势却毋庸置疑。事实上，随着宣传在赢得公众支持上的有效性得到认可，对于宣传的使用也越来越频繁。

宣传遍在于我们生活的所有领域，它切实地改变了我们对于这个世界的心理图景。纵然宣传的崛起的确在有些方面令人极其悲观—这尚待证实，而这一判断所昭显的大势却毋庸置疑。宣传乃是赢得大众认同之强力工具。

这显然意味着如下事实：任何拥有足够影响力的人至少可以在某一时间、为了某一目的统领公众。从前，统治者才是领导者。他们可以为所欲为，书写历史的进程。虽然统治者的当代接班人亦因其地位和能力而大权在握，却再也不能无视大众认同而为所欲为。他们发现，宣传乃是赢得大众认同之强力工具。因此，宣传应运而生。

宣传在战争中
^([89])取得了的惊人成功，这使社会生活中的各路精英大开眼界，精英们认识到了控制公众思想的可能性。美国政府和众多爱国机构掌握了设计认同的手段，对大多数一直为寻求公众接纳而努力的人来说，这一手段尚显新鲜。它不仅利用各种手段—视觉、象征、听觉—呼吁个人支持国家行动，还致力于同每一个群体的关键人物展开合作—这些人的只言片语都会被成百上千乃至数十万追随者奉为权威。如是，他们自然会赢得共济会、宗教界、商界、爱国人士，以及社区和地方团体的支持。在这些组织中，成员的观点来自他们所追随的领袖和发言人，或者来自他们习惯阅读和信任的报刊。同时，爱国情绪的操纵者利用公众心理上的成见、情感上的习惯来制造协同反应，以反抗敌人的所谓暴行、恐怖和专政。在战争结束后，这些精英分子自然也会追问自己：能否用类似的手段解决和平时期的问题？

实际上，战后宣传的实践形态与20年前流行的手段大不相同。新手段可以被恰当地称为新宣传。

新宣传不仅考量个体和大众思想，尤其要剖析整个社会中相互交织、错综复杂的组织形态及其忠诚度。新宣传不仅将个体看成社会有机体中的一个独立细胞，更视之为有序融入社会共同体的一分子。一旦刺激了某一根敏感的神经，就会获得有机体中相应成员的自动响应。

新宣传不仅考量个体和大众思想，尤其要剖析整个社会中相互交织、错综复杂的组织形态及其忠诚度。新宣传不仅将个体看成社会有机体中的一个独立细胞，更视之为有序融入社会共同体的一分子。一旦刺激了某一根敏感的神经，就会获得有机体中相应成员的自动响应。

在利益集团影响公众的效果方面，商业提供了生动的事例。纺织制造商一度失而复得他们的市场。不久之前，由于产品跟不上时尚潮流，丝绒制造商面临着灭顶之灾。分析表明，要想在美国召唤一场丝绒时尚风潮，几乎是不可能的事情。那就去寻找那根重要的时尚神经！答案显然是巴黎。但不要着急作出判断。巴黎是时尚之都，里昂是丝绸故里，而攻击务求在源头上制胜。于是制造商们决定转换目标以寻找机会，为时尚传播确定合理的信源，并在这些源头上影响公众，于是一个由制造商们公开支持的丝绒时尚服务中心成立了。它的首要职责就是与里昂的工厂和巴黎的设计师们建立联系，了解他们在做什么，鼓励他们捍卫丝绒的价值，并帮助他们开发合适的丝绒产品。一个聪明的巴黎人承担了这项工作。他拜访浪凡（Lanvin）、沃斯（Worth）、安格尼斯（Agnes）、巴杜（Patou）和其他时装设计师，说服他们在礼服和礼帽上使用丝绒。他还说服尊贵的伯爵夫人、公爵夫人们穿戴丝绒礼服和礼帽。至于如何将时尚理念呈现给公众，时尚中心仅通过向美国消费者或美国时尚女性展示一些设计师或制造商工作室中的丝绒产品，即引发了一场流行。一位女士购买丝绒，除了因为喜欢，更因为其代表着时尚。

美国的杂志编辑和报纸时尚版记者同样也为这种潮流（即使是制造出来的）所感染，并将其反映在了他们的新闻中，而这些新闻反过来又对消费者产生了相同的影响。结果，丝绒风潮从涓涓细流变成了滔滔洪流。人们对丝绒的需求在巴黎和美国被缓慢而从容地制造出来。一家渴望成为时尚引领者的大型百货商场得到了法国设计师的授权，开始为丝绒礼服和礼帽打广告，并在广告中引用设计师们发来的电报原稿。全国上百家百货商场都听到了新风潮的回响，显然，它们也想成为时尚领袖。公告、急件、邮件、电报一时纷纭遍于天下。美国的女性旅客也穿戴着丝绒礼服和礼帽，出现在船舶新闻摄影师的面前。

这些被制造出来的情境尽显威力。一家报纸评论道：“多变的潮流已经转向丝绒。”美国丝绒产业再次忙碌了起来。

新宣传将社会结构视为一个整体，持续聚焦并致力于实现大众的意志。即使是一项人人心知肚明、众望所归的改革，如果未被清晰地表达出来，未向具体的法律规则制定者施加足够大的压力，也是不可能被付诸行动的。数百万家庭主妇也许都觉得人造食品有害健康应予禁止，却因势单力孤而难以成功。除非她们可以组织起来，发出共同的声音，并通过一些手段将压力汇聚至国家立法机构或国会中，因为只有这些机构才能满足她们的要求。事实上，她们正是利用宣传将自己组织起来实现目标的，无论她们是否意识到这一点。

即使是一项人人心知肚明、众望所归的改革，如果未被清晰地表达出来，未向具体的法律规则制定者施加足够大的压力，也是不可能被付诸行动的。

很明显，的确需要少数聪明人持续、系统地利用宣传。为了积极改变美国进步和发展的信念，这些少数精英将自身利益与公共利益合二为一。唯有借着少数聪明人的正能量，公众才能最大限度地意识到新观念并信受奉行。

一些人组成的小群体也可以让别人思考他们感兴趣的话题。但是，所有宣传中都会有支持者和反对者，双方皆渴望说服大多数人。

第三章　新宣传家

不经意间，有一些人在为我们提供观点，告诉我们该崇拜谁、鄙视谁，对于公共设施所有权、关税、橡胶价格、道斯计划
^([90])（Dawes Plan）、移民问题应该持有怎样的观点；告诉我们应该如何设计房屋、买什么样的家具、饭桌上摆上何种菜肴、穿什么样的T恤衫、参与什么样的运动、看什么样的戏剧、支持什么样的慈善活动、喜欢什么样的电影、使用什么样的俚语、对什么样的笑话发笑。这些人究竟是谁呢？

就在公共生活中的地位而言，有一群人可以被恰当地称之为“舆论的塑造者”。若将他们一一列出，我们一定会得到比《名人录》范围更大的一个名单。这其中显然包括美国总统和他的内阁成员、国会中的参议员和众议员。美国48个州的州长，100个大城市中的商会主席、100多个大型工业企业的董事会主席、美国劳工联合会（the American Federation of Labor）下属的众多劳工同盟的主席、各个全国性行业协会和共济会的主席、美国各个种族或语言社团的主席、100家主要报纸和杂志的编辑、50个最受欢迎的作家、50个最主要的慈善组织的主席、20个著名的戏剧或电影制片人、100个得到认可的时尚领袖、100个主要城市中最具影响力的牧师、各所大学的校长和最著名的教授、华尔街最具影响力的金融家、体育界最知名的新秀，等等。这个名单里的人物数以千计，而众所周知，其中很多领袖自己也被他人所影响，这些能够施加影响的幕后人往往并不为人所知。很多国会议员在规划自己的施政纲领时会听取某位地方领导人的建议，而此人的名字对于政界之外的大多数人来说都是陌生的。雄辩的牧师也许在其教区内拥有极大影响，但其教义常常来自另一位宗教权威。商会主席们在公共议题上建构着地方商人的思考模式，但他们推行的观点却通常来自某个全国性的权威。总统候选人名单的“起草”也许响应了“势不可挡的民意”，但我们都清楚，名单很可能是六个人围坐在酒店房间的桌子旁决定的。

有些情况下，隐蔽的幕后操纵者明目张胆地行使权力。隐蔽内阁就坐在华盛顿市区某个小暖房的一张纸牌桌前，而其力量已然成就举国的传奇。有一段时期，马克·汉纳（Mark Hanna）在美国政府中一手遮天。
^([91])仅数年间，一个西蒙斯
^([92])（Simmons）就能以偏狭和暴力的纲领，成功策动百万人参与“白人至上运动”（The white supremacist movement）。

在公众心目中，“隐蔽统治者”一词所指的就是这些人。而我们通常不会进一步思考：除了上文提及的政治家，其他领域也存在着一些独裁者，他们也拥有决定性的影响力。艾琳·卡索尔（Irene Castle）
^([93])使百分之九十渴望时尚的女性追随短发潮流。巴黎的时尚领袖们则引领了短裙风尚，产值高达百万美元的整个女装行业都必须迎合这样的潮流。而在20年前，女性穿短裙上街会被纽约的警察直接关进监狱。

这些隐蔽统治者掌控着百万大众的命运。我们也难以知晓，那些最具影响力的公众人物的言说与行动，在多大程度上来自幕后操纵者精明险诈的控制。

或许更重要的是，我们的思想和习惯在多大程度上是由这些权威者所塑造的？

这些隐蔽统治者掌控着百万大众的命运。我们也难以知晓，那些最具影响力的公众人物的言说与行动，在多大程度上来自幕后操纵者精明险诈的控制。

在日常生活中，那些我们认为可以自由自主的方面，实际上被施展巨大能量的权威者主导着。一个人买了一套衣服，他认为这是根据自己的品位和个性作出的选择，反映了他的偏好。而事实上，他也许正在追随某位远在伦敦、尚不为人所知的设计师所发出的时尚律令。这位生性恬静的设计师参与创造了端庄的成衣时尚。时尚的绅士和尊贵的王子都对他毕恭毕敬。他向英国的贵族们推荐蓝色而不是灰色、双粒扣而不是三粒扣，袖子要比上一季的时装窄四分之一英寸……这些上流人士对他言听计从。

但是，这些时尚是如何影响到远在托皮卡人约翰·史密斯（John Smith）
^([94])的呢？

这位设计师绅士与美国某个大型西服制造公司取得联系，并立刻寄给他们伦敦时尚领袖所青睐的西服样图，还详细说明了西服的颜色、重量和质地。收到这些样图后，美国公司立刻寄去价值几十万美元的订单。西服按照现成的标准制作完毕，立即引发了时尚风潮并经由广告传遍各地。纽约、波士顿和费城的时尚人士纷起追随。托皮卡地区的人们在看到这些时尚领袖的选择后，也开始效仿。

在追随隐蔽统治者的律令方面，女人和男人是一样的。一家丝绸制造商在为自己的产品开拓市场，它向一家大型制鞋公司提出建议：女鞋上应该有一些丝绸装饰以搭配长裙。制鞋公司接纳了这一建议，并展开系统的宣传。公司说服一位知名女演员穿上了这种鞋子，随即引领了一场时尚风潮。接下来，这家制鞋公司准备了充足的产品，以满足被制造出来的需求，为这种款式的女鞋提供丝绸的公司销售了更多产品。

一个人将丝绸时尚注入制鞋业，从而引领了女性社会生活的某一方面。事实上，我们生活的诸多方面皆受到不同人的引领。在政治领袖及其制定的美国联邦贴现率政策背后，皆可能存在着这样的权威。同样，此类权威还能引领下一季舞蹈的流行趋势。如果真有这样一个全国性的隐蔽内阁在掌控我们的命运（此事并非难以想象），它会在周二为了某一目的与某一群领袖共同工作。到了周三，它又会为了另一个目的，和完全不同的另一群领袖展开合作，堪称朝秦暮楚。所谓隐蔽统治者也是一个相对的概念。有一群人控制着大多数学校的教育方式，而孩子的父母们则是另一群领袖，他们基于全新的立场来影响自己的子女。

隐蔽统治的权力倾向于集中在少数人手中，因为操纵管理公众观点和习惯的“社会机器”耗资甚巨。若想通过广告来覆盖五千万人必然花费高昂；若想接触、说服那些影响公众思考和行为的群体领袖，同样价格不菲。

出于这个原因，宣传家手中的权力和职能有日渐提升、强化之势。在我们的国民生活中，这些专家的独特地位和职能越来越突出。

新事业需要新命名。这些宣传家负责向公众解释某些计划与观点，并向这些计划与观点的发布者解释公众。我们将这类人称为“公共关系顾问”。

新事业需要新命名。这些宣传家负责向公众解释某些计划与观点，并向这些计划与观点的发布者解释公众。我们将这类人称为“公共关系顾问”。

随着现代生活日趋复杂，让一部分人理解另一部分人的行动也就变得十分必要。同时，组织性力量也越来越依靠各种舆论的支持。因此，公共关系这一新兴职业得以发展壮大。政府不论采取君主制度、宪政制度、民主制度还是共产主义制度，只要它想获得成功，皆必须依靠舆论的力量。事实上，只有被公众接受的政府才是真正的政府。工业、公共事业、教育运动……事实上，一切推销理念或产品的群体—无论主流的还是小众的，获得成功的原因都只有一个，那就是舆论的认同。举凡社会性的努力，舆论皆为潜在的合作者。

公共关系顾问是现代传播媒介和社会机构的居间代理人，将观点植入公众意识。但是，他的工作远非这么简单，他关心行动的路线、原理、系统和观点，并努力争取公众的接纳。他也关心制造和原料之类的有形事物，关心公共事业，还关心那些代表整个行业的大型贸易团体和协会。

一切推销理念或产品的群体—无论主流的还是小众的，获得成功的原因都只有一个，那就是舆论的认同。举凡社会性的努力，舆论皆为潜在的合作者。

他的首要职责是为客户提供建议，类似于律师的工作。律师关注的是客户事务中的法律问题，而公共关系顾问则聚焦于客户事务与公众的关系。客户的观点、产品、活动的各个层面都可以影响公众的态度，唤起公众的兴趣。上述这些都包括在他的职责范围之内。

举例来说，当他帮助一位制造商解决某个具体问题时，产品、市场、公众对产品的反应、雇员对公众和产品的态度、与运输机构的合作关系，都是他需要考虑的问题。

在对上述诸问题进行调查之后，公共关系顾问便开始努力塑造客户的行为，帮助客户赢得公众的关切、认同和接纳。

公众获悉这些行动的传播途径多种多样：对话、书信、戏剧、电影、广播、讲座、杂志、日报。公共关系顾问不是广告主，但他也主张在必要时进行广告宣传。他经常代表客户参与到广告公司的工作之中，他的工作和广告公司的工作既不矛盾、也不重复。

他做的第一件事便是分析客户的问题，确保他所提供的信息可以被公众接纳，或可以说服公众接纳。不管是推销一个理念还是为一种产品的上市作准备，如果理念或产品本身就是有问题的，那么任何尝试都将注定无效。

譬如，一家孤儿院担心公众的捐款逐渐减少，因为公众对孤儿问题漠不关心甚至充满敌意。一位公共关系顾问通过分析发现，公众非常了解现代社会的发展趋势，并下意识地批评这家孤儿院没有按照“别墅计划”（cottage plan）
^([95])的要求搞好建设，他会建议客户在这方面加以改进。又如，另一位公共关系顾问建议铁路公司导入快速列车服务，这样做既是为了提升自己的声望，又可以助力公司股票和债券的发行。

再如，如果紧身衣制造商希望它们的产品重归时尚之列，公共关系顾问无疑会告知这一计划注定失败，因为女性早已从旧式的紧身衣中解放出来。但是，来自时尚顾问的报告认为女性有可能被说服使用腰带，因为腰带本身不像紧身衣那样伤害身体。

公共关系顾问的下一项工作就是分析公众。他要研究必须接触的群体和可以帮助他达及这些群体的领袖。目标群体需要从社会、经济、地理、年龄、信仰、语言、文化等维度进行划分。代表客户利益的公共关系顾问，要与代表公众的细分群体及其领袖进行对话。

只有完成了反复的分析和核查，公共关系顾问才可以开展下一步工作—构想调整公众生活实践、程式和习惯的计划。计划应该包括与公众进行接触的各个方面，只有这些计划被全部通过，才能继续进行第四步工作。

人们最初认识到公共关系顾问发挥的独特作用，也许是由于20世纪头几年的保险业丑闻，以及大众杂志发起的有关企业金融问题的扒粪运动。
^([96])被攻击的利益集团突然意识到他们和自己宣称要服务的公众完全脱离，进而急须专家的意见帮助他们理解公众，并向公众解释自己。

大都会保险公司（The Metropolitan Life Insurance Company）主要是出于自身最基本的利益，才开始有意识、有方向地努力改变公众对保险公司的整体印象，特别是对公司在利润、公益问题上的态度。

大都会保险公司试图通过让公众接受自己的政策来大幅提升保险销售额。不论公众是聚集的还是分散的，这家公司在所有节点上都试图与之接触。它为社区提供健康调查和专家咨询服务，为个人提供健康手册和建议。甚至这家公司的大楼也成为一个视觉性的地标，人们一看见大楼便印象深刻，换言之，亦通过视觉诉诸公众的品牌联想程序（associative process）在舆论的海洋中浮沉。这家公司通过这些努力获得了广泛的接纳。随着与全社会的联系日渐加强，这家公司的政策接受度持续提升。

十年间，很多大企业都以一种或多种名义雇用了公共关系顾问，因为它们意识到，自己的持续繁荣筑基于公众的善意与好感。公司治理“与公众无关”的说法已经不再正确。公司必须要让公众确信，我们将顺应公众需求，一如必须遵从诚实和公平的道德准则。（于是，当一家企业发现自己的劳工政策引起了公众的不满，也许只为赢得公众的好感，它就会采纳一种更加开明的政策。或者，当一家百货商场正在寻找销售额缩水的原因，它也许会发现人们在埋怨商场的服务员态度恶劣，于是开始对员工进行正规培训，告诉他们要礼貌而且机智。

很多大企业都以一种或多种名义雇用了公共关系顾问，因为它们意识到，自己的持续繁荣筑基于公众的善意与好感。公司治理“与公众无关”的说法已经不再正确。公司必须要让公众确信，我们将顺应公众需求，一如必须遵从诚实和公平的道德准则。

公共关系专家（expert）也会被称为公共关系指导（director）或公共关系顾问（counsel），通常也被冠以秘书、副总裁或主管的头衔，有时候还被认为是内阁官员或事务专员。不管用什么头衔，他的职能都已被恰当地定义—为改变目标群体或个人的行为提供咨询和建议。

很多人仍然深信，公共关系顾问无非就是一个宣传家。而恰恰相反的是，公共关系顾问不仅要把客户的信息传播出去，而且要为客户和公众构建一个完整的沟通系统。总体而观，公共关系顾问的工作应该形成“闭环”，亦即始自对公众和客户的透彻分析，亦完成于此。在有些情况下，公共关系顾问还要进一步发挥作用，以构建一个严谨、可持续、完整、坦诚的沟通系统。因为很多时候只有依靠这样一个信息沟通系统，公众才会理解一位商人、教育家或发言人，并赞赏其行动所蕴含的价值。

公共关系顾问必须时刻保持警惕，因为任何从未知信源获取的不充分或错误的信息，都可能导致极其严重的后果。关键时刻，一则谣言就可能导致企业股票下跌，给几百万股民造成损失。一家公司的财务状况一旦笼罩在神秘的谜团中，无形的障碍可能就此产生，导致公众对公司的所有交易行为都产生怀疑。公共关系顾问必须有效处置谣言和猜疑，将之控制在萌芽状态，并以快速、准确而且更加完整的信息来中和此前谣言与猜疑带来的不利影响，这些信息必须通过既有的最佳渠道传播出去；此外，还要建立和维护利益相关者之间的整体信任关系。如是，谣言和猜疑也就没有立足之地了。

他的职能还可能包括发现那些尚未被开掘的新市场。

公共关系职业的理想非常实际：努力让“生产者”—无论是制定法律的立法机构还是提供商品的制造商—理解公众想要什么，同时也努力让公众理解“生产者”的目标。

如果把公共关系当作一个职业来对待，那么我们要求它必须具备职业理想和操守。公共关系职业的理想非常实际：努力让“生产者”—无论是制定法律的立法机构还是提供商品的制造商—理解公众想要什么，同时也努力让公众理解“生产者”的目标。在工业领域，这一职业的理想就是当工业企业做出公众不想看到或无法理解的事情时，消除二者之间的虚耗和摩擦。譬如，电话公司运转着规模庞大的公共关系部门向公众解释他们正在做的事情，以确保公司不在误解导致的摩擦上殚精竭虑。又如，电话公司怀着极其科学和谨慎的态度来选择容易理解、辨识度高的交换号码（exchange names）。公共关系顾问要对此进行翔实、清晰的说明，使公众理解这项努力乃是为了提供优质的服务，并借此赢得公众对电话公司的赞赏。公共关系顾问的使命就是在教育者和受教育者之间、政府与人民之间、慈善组织和捐助者之间、国家与国家之间达成相互理解。

同法律和医药行业一样，公共关系职业正在发展自身的伦理准则。在某种程度上，公共关系伦理规范是由公共关系顾问的工作环境所决定的。公共关系顾问和律师一样，认为人人皆有权利最大限度地表达自己的境况，尽管如此，他还是会拒绝那些他认为不诚信的客户、欺骗性的产品、危害社会的事业。个中缘由在于，即使他只是一位辩护者，但在公众的心目中，他也无法和客户脱离干系。另一个原因是，虽然他只是在法庭—更准确地说，在舆论的法庭—中作出辩护，却也在影响“法庭”的判断和行动。从法律的角度看，法官和陪审团维护着至关重要的权力平衡；从舆论的角度看，公共关系顾问既是法官也是陪审团，因为公众也许正是听取了他的辩护，才对某一观点或判断表示认同。

公共关系顾问的使命就是在教育者和受教育者之间、政府与人民之间、慈善组织和捐助者之间、国家与国家之间达成相互理解。从舆论的角度看，公共关系顾问既是法官也是陪审团，因为公众也许正是听取了他的辩护，才对某一观点或判断表示认同。

倘若一个潜在客户的利益与公共关系顾问的其他客户的利益相冲突，那么他便不能接受这个新客户。他也不能接受那些他认为毫无希望的案子，以及没有市场的产品。

他在生意上必须坦诚、公正。需要重申的是：公共关系不是愚弄或欺骗公众。一旦背负了如是声名，他的工作必将以失败告终。他的宣传材料应清晰地标明消息来源，媒体编辑们知道信息从哪里来、目的何在，并基于消息本身的新闻价值来选择接受或拒绝。

公共关系不是愚弄或欺骗公众。一旦背负了如是声名，他的工作必将以失败告终。他的宣传材料应清晰地标明消息来源，媒体编辑们知道信息从哪里来、目的何在，并基于消息本身的新闻价值来选择接受或拒绝。

第四章　公共关系心理学

有关群体心理学的系统研究已经揭示了社会中隐蔽统治者所具有的潜能，那就是通过操纵群体动机来驱策个体。特洛特和勒庞以科学的方法研究了这一课题，沃拉斯（Wallas）和李普曼等人则对群体心理进行了更深层次的分析。他们得出如下结论：群体拥有与个体截然不同的心理特征，他们容易被冲动和情感所驱策，这一点无法用我们现成的个体心理学进行解释。因此，自然出现一个问题：如果理解群体心理的机制和动因，那么我们能否按照自己的意志，于潜移默化中控制和管理大众？

群体拥有与个体截然不同的心理特征，他们容易被冲动和情感所驱策，这一点无法用我们现成的个体心理学进行解释。因此，自然出现一个问题：如果理解群体心理的机制和动因，那么我们能否按照自己的意志，于潜移默化中控制和管理大众？

最近的宣传实践证明，在特定范围或条件下，的确存在这样的可能。群体心理学远没有成为一项严谨的科学，人类行为动机的各种谜团也尚未完全解开。但至少，理论与实践业已取得的进展向我们证实，在某些情况下，通过对特定机制的操控，我们确实可以相当精准地改变舆论—如同汽车司机可以通过油门控制车速一般。宣传从来都不是关在实验室里的科学，而在群体心理学出现之后，它也不再完全是经验主义的了。如今，在如下意义上，宣传是科学的：基于对群体心理的直接观察得出明确结论；应用那些已然证明行之有效、一以贯之和相对持久的原理。

现代宣传家本着实证主义精神，客观、系统地分析相关资料和素材。如果要开展一次全国性的销售活动，他将通过各种方法了解该领域，比如收集简报、雇人调研和在关键场所亲身体验等。他需要判断一个产品的哪些特点已经不再吸引公众，公众的品位有怎样的转向，妻子在丈夫购买汽车、西服和衬衫等问题上有多大的决定权……这些事情都在他的研究范围之内。

我们不能期待这些调查结果具有科学意义上的精确性，因为许多因素都在他的掌控之外。他也许能够肯定，在有利的条件下，开通一个国际航班将受到公众的欢迎，甚至有可能带来政治上的成功；但他无法预知，某个意料之外的公共事件是否会影响开通航班，抑或有其他飞行员在我们首航之前就已完成了更为惊人的壮举。即使是在群体心理学领域，误差也会大量存在。如同经济学和社会学一样，宣传也绝不可能是一门精确的科学，因为它们的研究对象都是复杂的人类。

如果你能够影响群体领袖，不论他们是否有意与你合作，你都会自然影响到他们所引领的群体。实际上，人们并非只有在公共集会或街头暴动中聚合为一体时，才受到群体心理的感召。因为人类本有群集的天性，即使拉上窗帘独处一室，也深知自己归属于某一群体。群体影响了人的观念模式，打下了持久的烙印。

某个人正坐在办公室里考虑买哪只股票，毫无疑问，他自认是全然凭着自己的判断作出购买决策的。事实上，他的任何选择都是一种综合印象，而这一印象乃是外界因素对其相关观念潜移默化施加控制的结果。如果他购买某只铁路股票，也许存在如下理由：与昨天的报纸头条有关，这条新闻令他印象深刻；他在快速列车上用餐愉快，这带给了他美好的回忆；这家铁路公司实行了开明的劳工政策，并且信誉可嘉；他被告知J. P. 摩根（J. P. Morgan）
^([97])拥有这家公司的股份。

特洛特和勒庞认为群体不会按照严密的逻辑思考，相反，他们为冲动、习惯和情感所驱策。在作出决定时，群体的第一反应通常是追随一位值得信任的领袖—这是群体心理学中最为牢靠的一项原则。这一原则在决定一处景点的人气起落、引发银行挤兑或者股票交易恐慌、创造畅销书或者票房冠军等诸多事件上都发挥着作用。若无领袖作出示范，人们必须自己作出决定，他们往往诉诸那些表征整体群体观念和经验的刻板印象、套话或象征。仅仅在几年前，想要让百万人一起反对某位政治候选人，所要做的就是给他贴上“利益集团”的标签，因为有关“利益集团”的任何事情看起来都必然是邪恶的。同理，最近“布尔什维克”这个词在恐吓公众远离一些行动的过程中也发挥了同等效力。通过使用习语标签或者制造新的词汇，宣传家有时可以改变整个群体的情绪。在英国，战时中转医院因为简单、粗暴地对待伤员而饱受诟病。公众认为，一家医院应该为病人提供持续且尽责的治疗服务。而当这些医院更名为“中转医疗点”后，批评就消失不见了，因为除了妥善的紧急处理，人们不应对“医疗点”抱有更高期待。“医院”这个词在公众脑海里已经被勾画为不可磨灭的特定形象，几乎不可能让他们去分辨这种医院和那种医院的区别，或是改变这种刻板印象。相反，一个新的词汇却可以让公众在情绪上自然接受某类医院。

特洛特和勒庞认为群体不会按照严密的逻辑思考，相反，他们为冲动、习惯和情感所驱策。在作出决定时，群体的第一反应通常是追随一位值得信任的领袖。

人们很少能意识到那些刺激自身行为的真正动因。一个人也许认为，他是在仔细研究市场上各种汽车的技术指标后才出手买车的，他觉得自己作出了最好的选择。而这无异于自欺欺人，他之所以买下这辆车，也许是因为那位被他视为理财高手的朋友上周刚买了一辆，或者是因为他的邻居不相信他能负担得起这种档次的汽车，或者只因为这辆车的颜色与他所在大学联谊会的标志色正好一样。

弗洛伊德学派的一个重要观点是， 人的思想和行动是出于对被压制欲望的替代性补偿。人对某事物的欲望或许并不因其价值和效用而生，而是因为我们无意识地将其视为他物的象征，或者某种自己羞于承认的欲望的替代和补偿。一个准备买车的人也许认为自己全然出于代步的目的，而实际情况是，他可能既不想承受因此带来的经济负担，同时为了健康也更应该选择步行。他要买车的真正理由是私家车代表着某种社会地位，意味着事业成功，或许也是讨老婆欢心的一种方式。

弗洛伊德学派的一个重要观点是， 人的思想和行动是出于对被压制欲望的替代性补偿。人对某事物的欲望或许并不因其价值和效用而生，而是因为我们无意识地将其视为他物的象征，或者某种自己羞于承认的欲望的替代和补偿。

人在很大程度上被隐蔽的心理动机所驾驭，这是群体心理和个体心理揭示的共同原理。显然，成功的宣传家必须了解这些真正的心理动机，而不应满足于接受人们表面上给出的行动理由。

人在很大程度上被隐蔽的心理动机所驾驭，这是群体心理和个体心理揭示的共同原理。显然，成功的宣传家必须了解这些真正的心理动机，而不应满足于接受人们表面上给出的行动理由。

仅仅了解一般性的社会运转机制—诸如派系、分歧与忠诚—是不够的。工程师也许掌握了关于气缸和活塞的所有知识，但若想让发动机运转，他还必须了解蒸汽是如何在压力之下释放出来的。人类的欲望就是驱动社会机器运转的蒸汽。只有理解欲望，宣传家才能控制现代社会这架体积庞大而结构松散的机器。

旧式宣传家将工作建立在机械式应激心理学（reaction psychology）的基础之上，当时这一学说风靡大学讲坛。它假设人类思想只是一架独立的机器，一个由神经与神经元组成的系统，对刺激作出机械、规律的反应，如同一个无助、无欲的机器人。倡导者的职责就是提供刺激，以从每个购买者那里得到他想要的反应。

应激心理学中的一条规律是：重复一种刺激可以培养习惯，重复一种理念可以塑造信仰。回忆一下过去的推销方式，当一家肉类加工厂想要提高培根的销量时，会在报纸上不断刊登整版广告：“多吃培根吧！培根物美价廉，培根为你储备能量。”

应激心理学中的一条规律是：重复一种刺激可以培养习惯，重复一种理念可以塑造信仰。

而新的销售方式下，一旦生产者了解了社会的群体结构和群体心理学，就会首先问道：“谁在影响公众的饮食习惯？”答案显然是：“医生。”接着推销员便会去劝服医生公开说明食用培根有益健康。正是由于他了解人们对医生的依赖心理，所以他确信大多数人都将听从医生的建议。

旧式宣传家几乎只会使用印刷文字来劝服读者购买特定的物品。这曾被看作直效宣传的理想形式：以下广告即是范本：

“（也许还用一根手指指向读者）快去买欧利瑞牌（O’Leary）橡胶鞋底—现在就买！”

广告主试图通过对个体使用重复和强调的手法，来摧毁或潜移默化地改变人们对推销的抗拒。即使面向5000万人的诉求，也不过是把每一人都视为相同的个体。

广告主试图通过对个体使用重复和强调的手法，来摧毁或潜移默化地改变人们对推销的抗拒。即使面向5000万人的诉求，也不过是把每一人都视为相同的个体。

新式销售认为，推销者可以通过影响群体来影响其中的个人，并塑造对销售有利的心理和情感倾向。推销者现在更愿意去消解而不再是直接出击以摧毁购买者的抗拒，他创造可以转换情感倾向的情境和氛围，进而使抗拒变成购买需求。

以销售钢琴为例，要想达到满意的效果，即使在全国贴满这样的广告也是不够的：

推销者可以通过影响群体来影响其中的个人，并塑造对销售有利的心理和情感倾向。推销者现在更愿意去消解，而不再是直接出击以摧毁购买者的抗拒，他创造可以转换情感倾向的情境和氛围，进而使抗拒变成购买需求。

“现在，去买一架莫扎特牌钢琴吧！它便宜、耐用。最好的艺术家都用这种钢琴。”

这些也许都是事实，但它与其他钢琴制造商的同类描述存在直接的竞争冲突，与收音机和汽车广告也存在间接竞争—大家都希望把消费者的钱装进自己的口袋。

消费者最后打算买一辆新车而不是一架新钢琴，个中缘由何在？这是因为他对代步工具的需求比对音乐的需求更强烈吗？不完全是。他选择买车，因为这是他所在群体当下的风尚。

因此，现代宣传家致力于创造能改变风尚的条件或环境。他也许会诉诸于人类最基本的居家本能，努力让公众接受“音乐间”这种家居观念。例如，他会组织一场“音乐间”展览，并让那些可以影响购买群体的知名设计师来设计这些房间。他在房内挂上名贵而稀有的织锦画，以此来提升房间的效果和档次。之后，为了让购买群体对这个展览充满兴趣，他还安排了庆典活动。在庆典中，那些能够影响公众购买习惯的关键人物，诸如著名小提琴手、流行艺术家和社会领袖，纷纷获邀出席。他们会影响到其他群体，并将“音乐间”理念前所未有地植入公众意识。这些领袖人物的集体出席，以及他们生动表达的理念，之后都会通过各种公共渠道传递给更广泛的公众。同时，宣传家还会说服那些知名建筑师，让他们把音乐间作为整体建筑规划的一部分—也许是在房间一角为钢琴设计一个独立的空间。那些不太知名的建筑师自然会模仿行业精英，并且做出相同的设计，进而将音乐间的理念植入到一般公众的脑海中。

音乐间之所以被接受，是因为它是一个被精心制造的概念。那些拥有了音乐间或者在客厅里设计了音乐角的人们，自然会考虑买一架钢琴—他们还以为这是自己的主意。

在旧式的推销方式下，制造商会对目标购买者说：“请买一架钢琴！”而新式推销法则改弦更张，它让购买者对制造商说：“请卖给我一架钢琴！”

在旧式的推销方式下，制造商会对目标购买者说：“请买一架钢琴！”而新式推销法则改弦更张，它让购买者对制造商说：“请卖给我一架钢琴！”

以一次大型房地产项目的推广活动为例，可以看出在宣传中引入“复合加工”（associative processes）
^([98])的价值。一家地产商使尽浑身解数推进“复合加工”，以强调杰克逊高地（Jackson Heights）
^([99])深受欢迎：吉特尼表演团（Jitney Players）为日本地震受害者举办的赈灾义演在此举行，演出得到了阿斯特夫人（Mrs. Astor）
^([100])等社会名流的赞助；当地的社交优势也早已被纳入规划—高尔夫球场已经完工，俱乐部会所正在筹建；公共关系顾问试图将当地邮局开业打造成全国瞩目的焦点事件，因为他发现开业时间正好和美国邮政史上一个重要日子不谋而合，便以此确立了开业典礼的基调。

为了向公众呈现杰克逊高地漂亮的公寓，公共关系顾问邀请国内众多设计师举办了一场公寓设计大赛。大赛由一个权威的评委会来评判，最终赢得了很多知名人士的认可，上百万人通过报纸、杂志和其他媒体了解了大赛，提升了杰克逊高地的名望。

公共关系最有效的方法之一，便是利用现代社会的群体属性来传播观点。其中一个例子便是全国范围内的象牙牌香皂（Ivory soap）雕刻比赛。这项比赛既向特定年龄段的在校学生开放，也邀请了专业雕塑师参加。一位美国知名的雕塑师认为，象牙香皂是绝好的雕刻材料。

宝洁公司为这项比赛设置了一系列奖项，比赛还得到了在艺术界享有最高声望的纽约艺术中心（Art Center in New York City）的支持。

全国的学校主管和教师们都很乐意支持这项活动，并视之为学校教育的有益补充。学校在艺术课上鼓励孩子们积极参与比赛，比赛随后在学校间、地区间和城市间全面铺开。雕刻象牙牌香皂这项活动也适合在家中进行，雕刻过程本身很干净，妈妈们可以将掉落的香皂屑收集起来，不必忙着为孩子清洗衣物。

在地区竞赛中脱颖而出的获奖作品将入围全国总决赛，决赛每年都会在纽约重要的艺术画廊举行。画廊的名气，加之评委的声望，使得这项比赛成为一项严肃的艺术活动。

在第一届全国比赛中，有大约500件雕刻作品入围。这一数字在第三届达到2500件，到第四届则超过4000件。精挑细选后入围的作品尚且如此之多，那么一整年的雕刻作品数量显然还要更大，而日常训练的雕刻习作肯定比前两者还要多得多。香皂已不仅是家庭妇女的手头之物，更是孩子们的亲密玩伴。因此，公众对这一产品的好感也就大幅提升了。

在活动执行的过程中，很多我们所熟知的心理动机被激发出来：审美、好胜、社交需求（很多雕刻作品都是由学校小组完成的）、媚上（对所认定的领袖的示范总有一种追随的冲动）、自我表现、母爱，等等。

我们所熟知的心理动机被激发出来：审美、好胜、社交需求、媚上（对所认定的领袖的示范总有一种追随的冲动）、自我表现、母爱，等等。

在“服从群体领袖和权威”这一简单的机制下，所有心理动机和群体习惯协同发力，服务于宣传。人们好像被一个按钮控制，时刻准备着为香皂公司“工作”，而他们自己则从雕塑作品中获得满足感。

在成功的宣传工作中，以下观点至关重要：只有当宣传活动与领袖人物利益攸关时，他们才愿意“出借”自己的威望。公共关系顾问的职责之一，就是要找到宣传工作中那些相对客观、中立的地带，也就是说，要在客户利益与个体、群体利益之间寻找一个契合点。

只有宣传活动与领袖人物利益攸关时，他们才愿意“出借”自己的威望。公共关系顾问的职责之一，就是要找到宣传工作中那些相对客观、中立的地带，也就是说，要在客户利益与个体、群体利益之间寻找一个契合点。

在香皂雕刻比赛这个案例中，那些支持这个想法的知名艺术家、教育家之所以都很乐意为此贡献一份力量，是因为这项比赛的确契合了他们内心的关切—唤起了他们在年轻一代中进行审美教育的冲动。

这种利益上的契合与交织就像群体本身的复合交叠一样无穷无尽。譬如，有一家铁路公司希望发展自己的业务，公共关系顾问为此开展了一项调查，以找出这家公司与目标客户之间存在哪些共同利益点。随后，这家公司利用过路权与沿线各商会建立了联系，并助力各商会所在社区的发展。铁路公司帮助这些商会为各自的城镇建立了新的工厂和产业，并通过提供技术信息扶植商会贸易。铁路公司的这些行为，既博取了善意，实际上也更多地促进了自身的发展。最终，铁路公司和它所经过的社区实现了利益互惠和反哺。

同理，为了让客户把更多的钱交给银行打理，一家银行会成立投资服务部；为了让消费者在购买珠宝时更有安全感，一家珠宝行会组建保险部门为所售珠宝进行担保；为了鼓励购买者在家中多吃面包，面包公司可能会专门提供烤制面包的信息服务。作为心理学研究的一项优秀成果，开明利己主义受到推崇和信奉，并酝酿了新宣传的观念。

在前几章中，我尝试解释了宣传在现代美国生活中所处的地位以及它的运作方法，并以此告诉读者这种规约我们的思考、引领我们的感觉、操制我们的行为的力量究竟是什么，以及为何、凭什么、由谁以及怎样实现隐蔽统治。在以下几章中，我将试图展现宣传的功能如何在具体的群体行为中发挥作用，并进一步说明其运作方式。

第五章　商业与公众

最近几十年，商业与公众的关系日益密切。到如今，商业更是将公众看作自己的合作伙伴。促成这一局面的原因是多样的，譬如经济因素，公众对商业的理解不断加深，商业与公共利益牵连日重。商业机构意识到自己与公众之间的关系并不局限于商品的制造和买卖，还应包括推销商业本身及其在公众心目中表征的一切。

商业机构意识到自己与公众之间的关系并不局限于商品的制造和买卖，还应包括推销商业本身及其在公众心中表征的一切。

20多年前，商业机构在经营中全然不顾公众感受，这成为“扒粪运动”的导火索之一。在扒粪运动中，利益集团被冠以各种邪恶的名头，不论公允与否。面对公众意识的觉醒，大企业被迫放弃“自己的生意与他人无关”的主张。今天，若商业机构对公众的声音充耳不闻，20年前那场运动将卷土重来；公众会愤而起身，借由推动限制性立法来扼制大企业发展。正因为明确意识到公众的觉醒，企业随即展开了与公众的健康合作。

商业与公众之间关系的强化，亦应归因于现代大规模生产中出现的多种新现象。大规模生产能否实现赢利取决于生产节奏是否稳定，即保持销量与产量的均衡。其结果是：在以手工业和小作坊为典型代表的19世纪生产系统中，需求制造供给；而今天，供给则必须积极制造相应的需求。拿一个工厂来说，若其潜在的供给能力可以满足整个美国的需要，那么它不可能一直坐等公众主动上门。它必须通过广告和宣传，与大量公众保持长期接触，以确保自己的产品可以获得持续性需求。只有抓住这种需求，运营成本高昂的工厂才有利可图。一种比以往复杂得多的分配系统因此不可或缺。创造消费者成为新问题。商业机构不能只了解自己的生意，埋头制造某种产品，还必须洞察潜在公众的结构、个性和偏见。

商业机构不能只了解自己的生意，埋头制造某种产品，它还必须洞察潜在公众的结构、个性和偏见。

还有一个原因可以从广告手段的发展中找到—印刷文字可到达的公众规模更加庞大，诉求方法也日趋丰富。发行量上百万份的报纸和杂志越来越多，现代广告专家制作的印刷信息也越来越具有吸引力和说服力。这些因素都有助于商人与数量众多、背景多元的公众保持人际关系（personal relation）。

另一个影响大企业基本政策的当代情境，乃是同业企业之间产生的新竞争。同时，也存在来自不同行业的竞争。每个行业都为瓜分消费者口袋里的更多钞票而不懈努力。譬如，当一家香皂生产商宣称自己的产品可以永葆青春，而不只是清洁肌肤，它无疑在试图改变公众对于香皂的普遍认知模式—此事必将对整个行业产生重大影响。或者，当金属家具行业努力劝服公众购买金属家具而不是木制家具时，很显然，他们在试图改变整整一代人的品位和标准。在这两个例子中，商业机构都在努力将自己融入数百万公众的生活和习惯之中。

即使在最基础的意义上看，商业也越来越倚重舆论。在美国，随着财富的不断积累和普惠，已有成千上万人开始投资工业股票。但凡一个企业正在扩张，成败往往系于新股或债券的发行。若欲成功，必须明白如何赢得公众的信任和好感。企业唯有充分告知自身及其整体生存境况，公众才会理解、接受它。企业还必须生动描述自己的个性，清晰解释自己的目标，并因之与所在社群（或国家）实现人格化相遇。

企业唯有充分告知自身及其整体生存境况，公众才会理解、接受它。企业还必须生动描述自己的个性，清晰解释自己的目标，并因之与所在社群（或国家）实现人格化相遇。

一家石油公司若是真正了解自己与公众的多维关系，就不该只忙碌于生产优质石油，还要向公众展示自己开明的劳工政策。一家银行不仅要呈现自己理性、稳健的管理方式，还要说明自己的管理人员在公共生活和私人生活中皆值得赞叹。一家售卖男士时装的商场要在大楼内制作标语，告诉顾客商品货真价实。一家面包房可以通过展示干净卫生的整个制作过程在公众心中留下烙印 —使用防尘纸包装面包，工厂向公众全面开放，更要展现洁净、漂亮的运输货车。一家建筑公司既要让公众知道它建造的大楼安全、整洁，也要让他们了解雇员在受工伤后，将会得到公司的补偿。每一家企业的公共关系皆应被赋予一个特质，那就是与企业的发展目标相一致。

正如一位生产经理必须熟悉所处理原料的每个要素和细节，企业的公共关系顾问也必须熟悉普罗大众的构成、偏见和幻想，谨小慎微地处理所面临的问题。公众有属于自己的标准、要求和习惯，你也许可以改变它们，但你断然不敢与之正面冲撞。你不可能劝服整整一代女性都穿长裙，但你可以与时尚领袖通力合作，劝服他们穿上后摆曳地的晚礼服，以此引领新的时尚。公众不是乌合之众，不可按照你的意志任意塑造、规训。商业和公众皆有其特质，二者必须以某种方式达成友善的共识，冲突和猜疑必定伤害彼此。现代商业应当学习如何塑造友善、互惠的伙伴关系。善用公众喜闻乐见的方式描述企业及其规划和目标。

企业的公共关系顾问也必须熟悉普罗大众的构成、偏见和幻想，谨小慎微地处理所面临的问题。公众有属于自己的标准、要求和习惯，你也许可以改变它们，但你断然不敢与之正面冲撞。

商业和公众皆有其特质，二者必须以某种方式达成友善的共识，冲突和猜疑必定伤害彼此。现代商业应当学习如何塑造友善、互惠的伙伴关系。善用公众喜闻乐见的方式描述企业及其规划和目标。

商业不愿接受公众的命令，它也不应期待自己可以命令公众。公众应该感谢商业通过大规模生产和科学营销带来巨大的经济效益；商业也应该感谢公众的购买标准走向细分，并要尝试理解和满足他们的需求。只有当商业与公众相互体谅，二者关系才是健康的。

正是这种状况及其酝酿的必要性造就了社会对公共关系这一专业领域的需求。如今，商业召唤公共关系顾问提供建议，向公众解释自己的目标，并指明顺应公众需求的改进之道。

商业顺应公众需求的改进之道，可涵盖政策层面的宽泛事务，亦可指向行业中的琐碎细节。在某种情况下，商业机构可能需要依据公众需求的变化，对产品线作出全面改进。在另外一些情况下，问题可能出在职员的穿着之类的小事上。一家珠宝店也许会抱怨，由于“只卖高价货”的污名，顾客量急剧缩水。在这种情况下，公共关系顾问也许就会建议，珠宝店哪怕一时亏本也要将自己的特色产品定位为中档珠宝。这并不是说珠宝店真的要做大量的中档货生意，而是因为在今天的100个中档消费者中，会有一部分人在10年后成为富翁。公共关系顾问也许会建议一家针对上流阶层的商场雇用一些大学毕业生当售货员，或聘请知名现代艺术家来设计橱窗或特色展品。他也许还会建议一家银行在第五大道开设分行，并非因为第五大道的生意足以量入为出，而是借由“在第五大道拥有一家豪华的分行”来诉求潜在的储户。为此，礼貌的门童、洁净的地板、分行经理是一位有能力的金融家皆应受到重视。然而，如果行长的妻子卷入了一桩丑闻，这些有益影响就会一笔勾销。

大企业会对所有可以表达自己真实个性的手段进行研究，力图使用所有恰当的方式—直接的广告信息、微妙的美学暗示—告诉公众它所提供的产品或服务有多么出色。一家追求薄利多销的商场每天都会宣传出售的商品价格低廉，竭力强调自己可以为顾客省下多少钱。而一家追求单笔销售利润额的商场，则通过举办名家艺术展，或借由夫人社交—老板娘参与社会活动，把商场和尊贵、高雅联系起来。

企业的公共关系活动不是为了给自己涂保护色，以掩盖真实目的。如果一家商业机构本身资质平平，却还要专门发表几篇“高档”的文章为其润色，这在经营和道德上皆不足取，因为它将给公众带来假象。公关之良策不在于夸张叙事和虚假掩饰，并将之强加给公众，而是运用所有可能影响舆论的渠道，生动、真实地向公众解释公司的状况。近几十年来，纽约中央铁路公司（The New York Central Railroad）一直采用多种方式吸引公众，以全面展示其列车安全高速、优雅舒适等特点。在大众面前，铁路公司把自己人格化，推出了昆西·M·迪普（Chauncey M. Depew）
^([101])这样一个温文尔雅、魅力无边的绅士—对于这样一家企业来说，如此形象真是再理想不过了。

公共关系顾问的具体建议会因应时势而变化无形，但基本工作模式可以归为两类，我将之总结为：持续的“解释”（continuous interpretation）和聚焦式的“戏剧化”（high-spotting dramatization）。两种模式可以互相替换，亦可并行推进。

公共关系顾问通过控制所有触及公众心理的途径实现持续的“解释”，目的是让客户在不经意间给公众留下印象。而所谓“聚焦” 是指以生动的叙事捕获公众注意力，并将之定格于整个企业的某一面向或某个典型细节。一家正在兴建高层办公楼的房地产企业，决定把自己的大楼建造得比迄今为止最高的摩天大楼还要高出10英尺，这就是“戏剧化”。

公共关系顾问通过控制所有触及公众心理的途径实现持续的“解释”，目的是让客户在不经意间给公众留下印象。而所谓“聚焦” 是指以生动的叙事捕获公众注意力，并将之定格于整个企业的某一面向或某个典型细节。一家正在兴建高层办公楼的房地产企业，决定把自己的大楼建造得比迄今为止最高的摩天大楼还要高出10英尺，这就是“戏剧化”。

至于使用哪种方法，或者两种方法合二为一，则需要在全面研究企业目标和具体可能性后，才能作出决定。

另一个在产品特色上抓取公众注意力的有趣例子来自明胶。梅隆工业研究所（Mellon Institute of Industrial Research）的研究证明，明胶在促进牛奶消化和提升营养价值方面具有优势。有人提出并执行了一项建议，即为了推广这一发现，让医院和学校系统首先使用了明胶，并在那里测试其效果。随后，医院和学校的群体领袖将检测的有利结果告知了该领域内的其他领袖，他们在科研中纷起效仿，广泛使用明胶。这一观念因此流行开来。

大企业趋向于不断壮大自身。通过兼并和垄断，大企业不断地与更多的人产生直接联系。所有这些都强化并拓展了企业的公共关系。

企业的责任是多样的。这包括对股东的责任—也许是5个人，也许是50万人—他们把钱委托给这家公司，有权知道钱如何使用。一家企业若是充分理解自己对股东的责任，便会经常向他们寄去信件，鼓励他们使用自己投资的产品，并利用他们的影响力促进销售。出于对经销商的责任，企业会出钱邀请他们参观自己的工厂。它还应担当整个行业的责任，绝不能使用夸大或失实的销售口号。它还对零售商负有责任，要保护他们的利益，让推销员解释所售产品的品质。它更应对消费者负责，要向他们公开展示一个干净整洁、管理有序的工厂。作为潜在消费者，普通公众的态度还会受到这家企业的金融交易、劳工政策甚至员工住房情况的影响。企业应当事无巨细，因为任何细节都有可能在公众那里造成有利或不利的影响。

总裁的个性至关重要，因为他导演着公众心中关切的企业戏剧。他向哪些慈善机构捐款、主持哪些公民社团，皆应持重而行。如果他是整个产业的领袖，公众还会要求他成为所在社区的领袖。如今商人已经成为承担社区责任的一分子。

这与大吹大擂无关，也并非制造一场美丽的幻景供公众消费。这仅仅意味着需要找到一种合适的模式，来表达自己本应被生动表达的个性。一些商人本就可以成为自己最好的公共关系顾问。而在大多数情况下，了解公众思想和公众对诉求的反应乃是一种特殊职能，必须让职业公共关系专家来承担。

这与大吹大擂无关，也并非制造一场美丽的幻景供公众消费。这仅仅意味着需要找到一种合适的模式，来表达自己本应被生动表达的个性。一些商人本就可以成为自己最好的公共关系顾问。而在大多数情况下，了解公众思想和公众对诉求的反应乃是一种特殊职能，必须让职业公共关系专家来承担。

我相信，大企业对公共关系事务的理解日益加深，他们正在越来越频繁地雇用公共关系专家（无论使用何种头衔）。我也相信，随着这些企业不断壮大，他们对依靠公关专家来处理自身与公众繁复关系的需求也会不断上升。

为什么企业公共关系通常被交到外部专家手中，而不是委派给公司内部的管理人员？其中一个理由就是，大道不直—处理问题的正确方式往往是间接的。譬如，当行李箱行业希望通过公共关系手段处理一些问题时，它会发现铁路公司、汽轮公司和外国政府铁路部门对待行李箱的态度是一个重要的影响因素。

如果一家铁路公司和它的行李员出于自身利益考虑，可以更加灵活快捷地处理旅客的行李，并且尽量减少行李损坏和对旅客造成的不便；如果一家汽轮公司，同样从自身利益出发，可以减少对行李的多种限制；如果外国政府为了刺激旅游，可以降低行李运输和交通费用，那么行李箱制造商就会从中得利。

接下来的问题是，如果希望提高行李箱销量，就要让上述以及其他力量都接纳行李箱行业所持的意见。因此，公共关系活动的目标对象并非那些作为终端消费者的公众，而是诸如铁路公司、汽轮公司和外国政府等其他影响对象。

同样，如果行李箱生产商可以告诉普通公众在旅行中的穿衣方式和时尚，就可能在增加男女服装销量的同时，也提高自己行李箱的销量。

宣传总是谋求基本问题的解决，因此导入一场社会运动通常是最有效的宣传方式。一场反对有害化妆品的运动可能通过号召“毛巾和香皂的回归”而风云乍起。这场斗争可能会顺理成章地被全国各地的卫生官员所接受，他们会呼吁人们返璞归真，使用有效又有益的毛巾、香皂，而不是化妆品。

宣传总是谋求基本问题的解决，因此导入一场社会运动通常是最有效的宣传方式。

舆论之所以因一项事业或一系列社会进步行动而起，大多是由于宣传家希望成功解决自己的问题，而社会进步事业正是解决问题的动力所在。如是，宣传家实际上在最广泛的意义上实现了社会目标与自我目标的统一。

一家皮鞋制造商的案例正可体现公共关系政策的合理性（soundness）。这家制造商为巡警、消防员、邮递员等职业人群生产公务鞋。它明确意识到，如果能让这几类人接受“他们应该穿上舒适的鞋子”这一理念，那么自己就可以卖出更多的产品，同时也会提高这些人的工作效率。

作为业务的一部分，制造商成立了一个“足底保护办公室”。这个办公室负责传播有关足底护理精确、科学的信息，以及制造商在制鞋上所秉持的原则。结果，公共组织、警察局局长、消防局局长和其他关心下属健康和舒适的人们，普遍表示支持制造商的产品及其代表的理念。鞋业公司随即销路畅通。

商品和公共之善存在交集，即“利益的公约数”。这是一项普泛的应用原则。

一旦你赢得了普罗大众的善意，你就可以启动建设性的扩张。太多人经常轻视这一模糊难懂的因素，这也导致了他们的失败。

“如果你缺乏有利舆论的支持，那么不管你有多少资本、价格多么合理、服务如何周到，你都将注定失败。”萨缪尔·英萨尔（Samuel Insull），这位美国最负盛名的商业大亨之一如是说。已故的美国钢铁公司创始人嘉里大法官（Judge Gary）
^([102])也表达过同样的意思：“一旦你赢得了普罗大众的善意，你就可以启动建设性的扩张。太多人经常轻视这一模糊难懂的因素，这也导致了他们的失败。”

舆论已经不再反对大企业的并购行为，而是对联邦贸易委员会（Federal Trade Commission）的商业监管表示愤怒。舆论认为反托拉斯法案有碍经济发展，于是将它推翻。10年前，舆论曾强烈反对大型托拉斯及其并购活动，如今则表现出支持的态度。政府现在也容许大型生产与分销联合体存在，这一点可以在铁路和其他公共事业的并购中得到证明。政府之所以作出这样的选择，正是因为代议制政府体现的是民意。民意本身促进了巨无霸工业企业的发展。并购和托拉斯创造了经济财富（主要归功于大规模生产）并分享给了消费者，所以在数以百万计的小投资者看来，它们是友好的巨人伙伴，而不是食人魔。

在很大程度上，正是对宣传广泛而精心的使用，才造就了这一结果。这不单是通过改造舆论实现的—就像政府在战时改造、聚合舆论和统率舆论一样—也往往要通过改造企业自身来实现。为了确保向公众提供高质量的道路，水泥公司可以出资与诸多道路委员会合作建立检测实验室。出于同样的考量，煤气公司可以创立一所免费厨艺学校。

倘若理所当然地认为，舆论一旦与大企业同进退，那么舆论就板结了，这也未免太过草率和缺乏理性。就在最近，哈佛大学的W. Z. 李普利（W. Z. Ripley）教授—美国商业组织与实践研究中最著名的权威之一—揭示说，大企业在某些方面的做法正腐蚀着公众的信心。他指出，股东应享有的投票权常常无法落实；公司的财务年报有时太过简短和粗糙，以至于普通人会被彻底误导；无表决权股份体系的扩展，将整个公司和财务的实际控制权交到了一小撮股东手中；还有一些公司拒绝提供充分信息，公众也就无从了解这家公司的真实境况。

更进一步，尽管公众如今在整体上对大企业表示支持，但从事公共事业的企业却总是容易招致公众不满。因此企业需要极度谨慎和敏感，以护持公众的善意。如果像李普利教授这样的指责持续下去，并且得到了舆论认可，那么这些公共性企业和其他半公共性企业将不得不一直面临所有权被政府或地方收回的局面。除非企业可以改变现状，关心公众，并与之在各个层面维持良好关系。

公共关系顾问应该预知这样的舆论趋势，并就如何避免它们提出建议：或者让公众确信自己的恐惧和偏见是不合理的；或者在某些时候，通过对客户行为的必要改变来消除公众的抱怨。在此情况下，公共关系顾问可以通过调查了解舆论，发现那些不可调和的对立观点。基于调查结果，我们可以判断公众在多大程度上出于平素有之的情感抱持批评态度和偏见，也可以发现那些公认的陈词滥调所指涉的真正因素。以上二者可以通过逻辑解释加以化解。在每种情况下，公共关系顾问都会建议采取行动或调整政策以作出改善。

“人民主政”的可能性在大多数情况下遥不可及、充满变数，而随着越来越多人投资股票和购买债券，大企业“公共所有”已逐渐成为事实。几乎所有运行良好的企业都期望在未来能扩大经营，也都需要发行新的股票和债券，公共关系的重要性正在于此。这些股票和债券的成功取决于企业在商界的整体履历，也取决于它在公众当中已经创造的善意，正如维克多留声机公司（Victor Talking Machine）最近发行的百万美元市值的股票一夜之间便被一抢而光。另一方面，也有一些公司在财务上无可挑剔，在商业上也很辉煌，却难以大规模发行股票，因为舆论不了解它们，或者对它们怀有某种未加分析的偏见。

公众的支持如此显著地影响着股票和债券的发行，以至于一次新的并购的成败，也取决于公众对企业的认同。并购可能带来价值不菲的新资源，或许一次并购运作的收益就高达数百万美元。很多时候，这都要当仁不让地归功于专业化的舆论操纵。我必须重复一遍，我说的并不是通过虚假宣传或控制股市虚构股票价值，我说的是真实的经济价值。这种价值只有当一家工业企业赢得了公众的真正支持，公众愿意与之合作时，才能显现出来。

大企业发展迅猛，以至于某些领域的股东不仅是全国性的，也是国际性的。如果现代工商业想要融资发展，就必须接触更为庞大的公众群体。一战以来，美国已经购买了价值几十亿美元的国外工业证券。同时据估计，欧洲国家也从美国购买了10亿到20亿美元的工业债券。在这两个事例中，公众对于这些证券及其发行公司的认同，是不可或缺的因素。

一个国家面向国外发行公债倚重于自己在那些国家中所创造的善意。一个东欧国家在美国发行债券受挫，很大程度上是由于公众对该国的家族统治颇有微词。而其他国家在发行债券上畅行无阻，是因为公众已然相信这些国家拥有繁荣的经济和稳定的政府。

如今，公共关系顾问的新技巧在商业中发挥着巨大作用。作为广告的一种合理补充，广告主通过公共关系——广告之外的其他渠道，向公众传达真相，并借此打击那些不正当竞争者的虚假广告。当同业的两个对手以虚假广告相互争斗时，他们就是在损害整个行业，公众可能由此失去对整个行业的信心。若想抵制这种不道德的竞争，唯有让行业中的道义之士拿起宣传的武器，将真相告诉公众。

如今，公共关系顾问的新技巧在商业中发挥着巨大作用。作为广告的一种合理补充，广告主通过公共关系—广告之外的其他渠道，向公众传达真相，并借此打击那些不正当竞争者的虚假广告。

让我们以牙膏行业为例。这是一个竞争激烈的领域，公众本应根据产品的内在价值决定偏好。然而，这个领域中发生了什么呢？

一两个大型制造商宣称它们的牙膏具有某些功能，但迄今为止，实际上没有一种牙膏有可能具备此功能。另外一个牙膏制造商被迫作出选择：要么更加夸张地强调这种效果，要么任由对手浮夸而夺走市场。这家企业最终选择拿起宣传的武器，通过多种可以达及公众的渠道—牙医诊所、学校、女性俱乐部、医科大学、牙医报纸甚至是日报—告诉公众牙膏究竟能做什么。自然，这一举措发挥了作用，让诚实广告的牙膏真正赢得了公众。

宣传在面对不道德或不公正的广告时是有说服力的。有效广告比以往任何时候都要更加昂贵。多年以前，当这个国家尚未形成如此规模庞大的广告体系时，一种产品想要闻名全国相对简单。也许，一群流动推销员（traveling salesmen）用几只雪茄和几段幽默故事就可以说服零售商在全国范围展示和推荐他们的货品。今天，一个小行业（a small industry）若不能以对路、低廉的推广方式让公众了解其产品的独特优势，被湮没的命运则不可避免。大一点的行业若想解决这一困境，则需要通过合作广告（cooperative advertising），即一些行业联盟通过整合广告宣传以对抗另一些行业联盟。

宣传在面对不道德或不公正的广告时是有说服力的。

大众广告制造了新型竞争。同一行业的产品通过广告展开竞争，这种做法和经济生活本身一样古老。在近些年，人们经常提起一种新型竞争，我们在之前的章节中也讨论过，即不同种类产品或曰可替代品之间的竞争。石材和木材在建筑领域竞争、油毡和地毯、橘子和苹果，还包括锡材料与石棉在屋顶装修领域的竞争。

O. H. 切尼（O.H. Cheney）先生，这位纽约交易所和纽约欧文信托公司（American Exchange and Irving Trust Company of New York）的副总裁，在芝加哥商业秘书论坛（Chicago Business Secretaries Forum）上曾对此类竞争有过幽默的表述：

“你们代表女帽贸易行业么？”切尼先生说，“你们身旁的这位先生也许服务于皮毛行业，通过推广女式大衣上的毛皮领子，随之迫使女性戴上那些又小又便宜的帽子，他已经毁掉了制帽生意。你也许会对女性的脚踝感兴趣—我的意思是，你也许代表着丝袜行业。那么，你也许有两个勇猛的对手，为了脚踝上的荣誉，花费上百万乃至战斗到死—第一个是皮革行业，它正在承受矮帮鞋流行所造成的创伤；第二个是针织品制造商们，他们多么怀念美好的旧时光，那时候裙子还有裙子的样子。”

“如果你代表的是管道供暖行业，那么你就是纺织品行业不共戴天的敌人，因为房子暖和了，人们穿的衣服就轻便了。如果你来自印刷业，你怎么会和收音机制造商握手呢？……”

“这些就是我所说的新型竞争最明显的形式。旧时的竞争仅在一家行业协会的两个成员间展开，而新型竞争则涵盖了行业协会之间发生的竞争—也就是在座各位分别代表的行业。这种新型竞争包含两个层面：一是商品间的竞争，即能实现同一个目的的替代品之间的竞争。二是行业间的竞争，即表面上毫无关联而实际上相互影响的行业间的竞争，或者说，这些行业都在为掏空消费者口袋里的钞票相互厮杀—而这几乎意味着所有行业……”

“当然，不同种类商品间的竞争最引人注目。在所有竞争中，它最能捕捉这个国家的商业想象力。越来越多的商人开始意识到这种竞争对他们意味着什么。他们也越来越频繁地求助于行业协会—因为商品间的竞争不能靠单打独斗。”

“让我们拿餐桌上的大战为例。在这个国家的每张餐桌上，几乎每天都会发生三次这种新型竞争的激烈战斗。我们要在早餐吃西梅么？不！受到冲击的橘子种植者和凤梨罐头生产商组成的集团军喊道。西班牙人给出的答案是，那么我们吃点德国泡菜？为什么不来点青橄榄？一个广告主又说，用通心粉代替土豆粉吧—土豆种植者们难道会就此认输么？”

“医生和营养学家告诉我们，一个普通人辛勤工作，每天仅需要2000到3000卡路里的食物。我猜，一个银行家每天需要的还会更少一点。但是我要怎么做？水果种植者、小麦种植者、肉类加工厂厂主、牛奶生产商、渔民—所有人都想让我多吃点他们的产品，而且每年都花几百万美元来说服我。我应该要吃到筋疲力尽呢，还是遵从医嘱，让这些农民、食品制造商和零售商们破产？我应该按照各种食品制造商广告投放的份额配比我的饮食，还是作出科学的选择，让那些过度生产的家伙们破产？这种新型竞争也许在食品行业最为激烈，因为我们对食品的消费都有一个实际的限度—就算我们有更高的收入和生活水平，我们的胃也就那么大。”

我相信在未来，这种竞争将不仅是单个商品间或大型协会间的广告竞争，它还将是宣传的竞争。在向公众传播信息时，商人和广告人也正意识到他们不能完全丢弃巴纳姆
^([103])的方法。在乔治·哈里森·菲尔普斯（George Harrison Phelps）
^([104])的经历中，我们便能找到成功使用宣传诉求的例子。他通过全国联网（hook-up）广播宣传道奇胜利第六代汽车（Dodge Victory Six car）成功下线。

据估计，全国有超过47家电台播放了这个节目，听众达到了数百万人，总花销也超过了6万美元。菲尔普斯还租用了2万英里电缆的电话联网，并从洛杉矶、芝加哥、底特律、新奥尔良和纽约发送信号。阿尔·乔尔森负责新奥尔良的节目，威尔·罗格斯负责比弗利山庄（Beverly Hills），弗莱德和桃乐茜·斯通负责芝加哥，保罗·怀特曼
^([105])负责纽约，所有演员的费用高达2.5万美元。活动还安排了道奇兄弟公司总裁发表四分钟演讲，宣布这款新车问世。在这四分钟里，大约3000万美国民众聆听了他的讲话，这款新车无疑是特定时段内汇聚公众关注度最高的产品。它是穿上了“糖衣”的销售信息。

现代销售专家会提出异议：“关于宣传诉求方法，你所言不虚，而把制造商的信息传播出去，却要增加很多成本。现代销售的趋势是降低这种成本（比如说，取消附加成本），并将花销集中在广告开支上以谋求最大效益。如果你让嘉里·库奇（Galli-Curci）
^([106])为你的培根唱首歌，她的歌声对你的产品毫无益处，而高昂的出场费只会徒增产品成本。”

没错。所有的销售诉求方式都要花钱才能吸引公众。在印刷品上做广告，不论你使用图片，还是找名人代言，都会增加信息传播的成本。

在大企业持续扩张的过程中，还有另一种困难，即需要通过崭新的模式与公众建立联系。大规模生产提供了一种标准化产品，成本随销量增加而减小。如果低廉的价格是与对手类似产品进行竞争的唯一基础，那么随之而来的将是一场自杀性竞争，结果只会导致整个产业的利润和动力消耗殆尽。

对制造商来说，突围困境的理性出路，便是在低价销售之外开拓新的产品推广方式，并在公众心中为产品带来一些附加吸引力、一些改造产品的精微理念、一些区别于同类产品的独创性元素。因此，一家打印机制造商给自己的产品涂上了令人愉悦的颜色。若欲推广这些独特的促销方式，可使用宣传专家熟悉的操作原则—群集性原则（dgregariousness）、服从权威原则、模仿原则，等等。一个微不足道的元素，只要能在公众的观念中形成一种潮流，便可创生重要的经济价值。大规模生产可以被拆解为若干个小部分，大企业依然为小企业预留了生存的空间。一家大型商场旁边，也可以有一家经营状况良好的特色小店。

一位宣传家接受了这样一个任务：让宽檐帽重归时尚潮流。两年前，简洁的毡帽流行起来，其他款式帽子和帽饰的制造商被挤出了市场，女帽产业岌岌可危。宣传家发现，帽子大致可以被分为六款，而有四类群体可以帮助他改变帽子的时尚潮流：社会领袖、时尚专家、时尚出版物的编辑和作者，以及那些可以对帽子款式给予审美评价的艺术家们，此外还可能包括漂亮的模特。之后的问题，就是如何将这些群体汇聚在一起，并将他们的观点呈现给帽子的购买者。

宣传家组建了一个由著名艺术家组成的委员会。委员会挑选了纽约最漂亮的女孩们，戴着每一种帽型中最漂亮的那一款，摆出一系列的造型，出现在一家著名酒店的时尚宴会中。

宣传家还设立了一个由美国著名女性组成的委员会。这些女性对美国工业的发展表现出浓厚的兴趣，故而愿意以自己的权威助推工业进步。另外，宣传家还组织了一个由时尚杂志编辑和其他著名时尚权威组成的委员会，这些人同样支持宣传家的理念。于是，女孩们穿戴着可爱的帽子和礼服，在舞台上蹁跹而过，吸引了台下来自各个行业的观众。

这一新闻事件影响了在场观众乃至全国女性的购买习惯。不论是消费者手中的报纸，还是她们中意的商场打出的广告，都将此事迅速传播开来。宽檐帽从制造商那里来到购帽者手中。一家制造商说，在这场表演之前，他的宽檐帽一顶也卖不出去，但现在他卖出了好几千顶。

公共关系顾问经常应召处理紧急状况。譬如，一起谣言如果不能得到迅速有效的控制，将可能造成巨大的经济和名誉损失。《纽约美国人》（New York American）在1926年5月21日星期五刊登的一篇报道，便体现了公共关系问题处理不当可能造成的后果：

《谣言致胡德森股票（HUDSON STOCK）损失百万》

因为一则关于股息政策的错误消息被大范围传播，胡德森汽车公司（Hudson Motor Company）的股票在昨天中午大幅下跌。这家公司的损失预计将达50万至100万美元。

纽约时间12点30分，胡德森公司的主管们在底特律会面，开始讨论股息分配问题。几乎是同时，一则失实报道传播开来：公司只申报普通股息。

道琼斯公司股票服务中心在12点46分从证券交易所收到了这条报道。它的发布造成了股票的进一步下跌。

下午一点刚过，这家股票服务中心接到了官方消息，胡德森公司已经宣布股息上涨，并新增20%的流通股。他们急忙在新闻版上纠正了自己的错误，胡德森的股票立即回升超过6个百分点。

我从1925年4月4日的《商业周刊》（Journal of Commerce）中选择了一篇报道，它可以被视为一个应对谣言的有趣案例，兹抄录如下：

比奇纳特公司（Beech-Nut）总裁衣锦还乡—巴特利特·阿克尔（Bartlett Arkell）受到莫霍克谷（Mohawk Valley）社区礼赞（《商业周刊》特别供稿）。

卡纳卓里（Canajoharie），纽约，4月3日报道—在这个镇子，事实上，在整个莫霍克谷，今天都是“比奇纳特日”。商人们和这一地区的几乎所有社群都一起参加了纽约的巴特利特·阿克尔—该市比奇纳特公司的总裁—的个人纪念活动，他坚决反对把公司卖给其他财团并搬离莫霍克谷，整个社群对此莫不交口称赞。

针对最近该公司将以1700万美元的价格出售给波斯敦麦片公司（Postum Cereal Company）的传闻，阿克尔先生公开否认。公司一旦被出售，就要离开它的诞生地。阿克尔先生通过对比奇纳特公司长达30年的管理，将这一地区变成了繁荣的工业镇。他的这一做法，也表达了自己对家乡的无限忠诚。

在公司，他大权在握，并坦承在有生之年，他不会接受“任何人以任何价格”提请收购，因为这是对朋友和职员的背叛。整个莫霍克谷居民一致认为这一精神值得公开颂扬。因此有了今天的庆典。

一个由W. J. 罗瑟（W. J. Roser）主席、B. F. 斯普拉克（B. F. Spraker）、H. V. 布什（H. V. Bush）、B. F. 蒂凡多夫（B. F. Diefendorf）和J. H. 库克（J. H. Cook）组成的委员会主办了这场庆祝活动，超过3000人参与其中。这场活动还得到了卡纳卓里和莫霍克谷商会组织的支持。

当然，在此之后，所有人都意识到比奇纳特公司即将被出售的传闻是虚假的。而在早前，若是简单否认则不一定能挽回同样的信任。

娱乐也是一种产业—而且是美国最大的产业之一。正是娱乐业—从最初的马戏团和药品宣传巡演，到之后的剧院演出—给工商业上了一节广告入门课。工商业采纳了娱乐业的自吹自擂方针，但在实际经验的压力下，为了达成预期目标，它不得不调整、改变这种粗糙的广告策略。反过来，剧院从工商业中也学到了这一点，开始改变自己的宣传方式，并放弃了老套的自吹自擂。

剧院辛迪加或电影托拉斯产业的现代宣传主管们实际上是商人，需要负责几千万甚至上亿美元投资的安全。在宣传中，他做不了一个特技演员，也成不了一个自由撰稿的冒险家。他必须精准了解他的公众，并运用他向从前的学生—大型工商企业—学到的方法，来改变公众的思想和行动。随着公众知识的增加和品位的提升，企业必须准备好相应的解决方案。

大企业必须持续为公众把脉，必须理解公众思想的变化，并时刻准备在变幻莫测的舆论中，以公正、生动的方式说明自己。

大企业必须持续为公众把脉，必须理解公众思想的变化，并时刻准备在变幻莫测的舆论中，以公正、生动的方式说明自己。

第六章　宣传和政治领袖

现代民主制度中一个重要的政治问题是教会我们的领袖学会领导。“‘人民的声音’就是‘上帝的声音’”这样教条式的表述，只会把当选者变成缺乏主见的公仆。某些美国批评家不断抱怨美国政治贫瘠，部分原因恰在于此。

人民的声音传达的是人民的思想，而这种思想恰恰是那些他们所相信的群体领袖，以及那些懂得如何操纵舆论的人赋予他们的。这些思想中包含了世代存续的偏见、象征符号、陈词滥调，以及领袖赋予他们的话语规则。

现在没有任何严肃的社会学家还相信人民的声音会传达什么神圣的或特别明智和高尚的观点。人民的声音传达的是人民的思想，而这种思想恰恰是那些他们所相信的群体领袖，以及那些懂得如何操纵舆论的人赋予他们的。这些思想中包含了世代存续的偏见、象征符号、陈词滥调，以及领袖赋予他们的话语规则。

幸运的是，真诚正直、才华横溢的政治家可以通过宣传来塑造和构筑人民的意志。

迪斯雷利（Disraeli）
^([107])对这种困境冷嘲热讽，他说：“若我必须追随人民，我还是他们的领袖么？”他也许还需要加上一句：“若我必须领导人民，我还是他们的仆人么？”

不幸的是，我们当代的政治家与公众打交道的方法是陈旧和低效的，就像20世纪初商业广告的方法被用在今天一样。虽然政界是美国社会生活中第一个大范围使用宣传的重要领域，但是，它在改造宣传手段以适应公众思想变化方面却裹足不前。美国商界起初从政界那里学会了诉求大众的方法，进而在竞争中不断加以改进，政界却一直墨守成规。

关于普通选民的政治冷漠问题，已是老生常谈。这无疑是因为政治家不懂得如何迎合公众思想动态。政治家未能生动地呈现自己和施政纲领，使之真正彰显对公众的意义。若领袖对这种错误的做法盲目地随大流，他就会让自己发起的运动变得索然无味。一个机器人是无法激起公众的兴趣的，但是一名领袖、一名斗士和一名独裁者却可以。在我们当今的政治环境下，所有竞选者都必须迎合大众的选票，而就算是天生的领袖，也只有通过专业的宣传手段，才可以实施领导权。

不论是政府职位的竞选、对新议题的解释和推广，还是将日常公共事务管理变成社区生活的重要内容，宣传的利用—对大众心智的精心调适，已然成为政治生活中必不可少的组成部分。

不论是政府职位的竞选、对新议题的解释和推广，还是将日常公共事务管理变成社区生活的重要内容，宣传的利用—对大众心智的精心调适，已然成为政治生活中必不可少的组成部分。

今天，成功的商人在效仿政治家。他采纳政治运动中华丽铺张的宣传，设计各种宣传秀。他召开年度晚宴，其中包括演讲、旗帜、夸张或庄严的仪式以及隐现着家长制的伪民主。他有时还会对员工施舍一些荣誉，就像雅典时代的共和国奖励杰出公民。

而这些吹拉弹唱、锣鼓喧天式的宣传秀，只是大企业树立为公众服务并且服务光荣的形象；只是大企业激发主管、工人、股东与消费者的忠诚和激情的方法之一。真正的商业工作和商业运动始自对公众的深度研究—基于如是研究制造产品，进而穷尽所有可能与公众接触和沟通。

这些吹拉弹唱、锣鼓喧天式的宣传秀，不过是大企业树立为公众服务并且服务光荣的形象，激发主管、工人、股东与消费者的忠诚和激情的方法之一。真正的商业工作和商业运动始自对公众的深度研究—基于如是研究制造产品，进而穷尽所有可能与公众接触和沟通。

今天的政治竞选充斥着宣传秀，不吝赞誉，大话连篇，浮夸吹捧，四处鼓动。此中绝大部分工作，既不是建立在科学的公众研究的基础之上，也无助于向公众说明政党、候选人及其竞选纲领和政治表现，更与向公众推销政治理念和政策产品无关。政治曾是美国首屈一指的“生意”。然而，商业学会了政治教化的所有套路，政治却未从商业对理念和产品的大规模销售之道中学有所获。这真是一件很讽刺的事。

艾米丽·纽厄尔·布莱尔（Emily Newell Blair）在《独立报》（The Independent）上讲述了她亲身参与的为期一周的巡回演讲，这是一个关于政治竞选劳民伤财的典型事例。据她估算，在五天内，她和一起发表政治演讲的美国参议员奔波千里，总计不超过1105个人可能由于演讲者的努力而确实改变了自己的意向。她估算了这次选民倡导运动所花费的成本（时间成本也适度计算在内），这次活动每改变一张选票的投向，要花费15.27美元。

她说，这种“竞选宣传，正如象牙牌香皂的广告促销运动一样”。而她随即问道：“如果一位销售经理高价雇用一位演说家，向不足1200个人介绍产品，每赢得一位可能的顾客就要花费15.27美元，公司主管会如何评价他？”她发现，“令人吃惊的是，一个人可以为香皂、债券和汽车设计精明的宣传推广方案，并以此赚到上百万美元，而转过头来，他竟会以完全低效、过时的方式扔大量的钱在拉票上”。

这的确令人费解，政治家竟然不采用商业早已构建完备的方法。一位政治家可能熟知政治策略，善于推进运动议题，可以为施政纲领设计鲜明的要点和普泛的方针，而这并不意味着他在向公众“贩卖”和传播理念方面也是胜任的。这在美国这样的人口大国尤其如此。

政治家理解公众，他知道公众想要什么、接受什么。但是，政治家却未必是一个合格的销售总监、公共关系顾问，或者一个理应知道如何广泛传播自己观点的人。

政治家理解公众，他知道公众想要什么、接受什么。但是，政治家却未必是一个合格的销售总监、公共关系顾问，或者一个理应知道如何广泛传播自己观点的人。

显然，偶尔也会有这样一位政治家，他拥有领导力的全部特质，就像在商界，有一些才华横溢的工业领袖，集金融家、工厂主管、工程师、销售经理和公共关系顾问等角色于一身。

大企业的一个基本运转原则是，务必审慎规划自己的政策，而后按照这一整体规划行事，把自己的理念推销给美国庞大的购买群体。政治战略专家亦应如此，整个竞选活动应依循整体性、基础性的规划开展，竞选纲领、施政要点、承诺、预算、大型活动、名人游说都必须认真研究、分派和利用，就像大企业为赢得公众认同所做的一样。

在政治竞选中，第一步就是确定目标，并通过与时俱进的竞选纲领将目标清晰晓畅地表达出来。在设计竞选纲领时，领袖应该确保其真实性。竞选中的保证或承诺不可被公众看轻，并应承纳一些担保条款和补偿政策，恰如令人尊敬的商业机构在销售产品时的做法。公众对竞选活动已经失去了信心，这并不是说政治家可耻卑劣，而是说竞选承诺确实往往只是空中楼阁。对这一舆论现实，想要取胜的政党必须心知肚明。

为了有助于制定竞选纲领，政党应该对公众及其需求进行尽可能科学的分析。政治战略专家的工作就是提出政党和候选人在新一届政府中的行动计划。作为参考，他需要开展针对公众期待和需求的调查。

一家希望把产品卖给公众的大企业，无论在制造还是销售上，在迈出任何一步之前，都会对市场进行调查和分析。如果一部分公众已经完全接受了产品，就没有必要把钱浪费在重复的说服上。同时，如果尚有一部分公众绝对忠诚于其他产品，那也没有必要把钱花在注定失败的地方。这些分析通常会带来产品本身的根本改变和提升，也提供了产品导入市场、呈现自己的方法。大企业总是极其认真地分析市场和销售。一家公司在制订当年预算时，对市场和销售的分析可以精细到如此地步：细分刊登广告的不同杂志和报纸的发行对象，精确计算目标人群接收到公司宣传诉求的频次。如是而观，一场全国性的竞选运动的确应该积极借鉴乃至复制商业销售活动所重现的那些观念和方法。

同商业领域一样，政治竞选的花费也应该依照预算进行。今天，一家大企业清楚地知道，在明年或接下来的几年中，它将在宣传上花多少钱，知道总收入中会有多大比例投在广告上—不论报纸、杂志、户外广告还是海报；也知道其中会有多大比例花费在征询意见和销售推广上—诸如企业商报和推销员；更知道应将其中多大份额的费用交给销售总监，让他在全国各地考察工作，为地区性的销售活动注入新的活力。

政治竞选也应采用类似的方法作出预算。第一个应该被明确的问题便是竞选要筹集多少资金。这通过对竞选花费进行仔细的研究即可得出结论，专家们亦可借鉴商业流程进行精确的计算。接下来，第二个重要的问题便是如何筹措资金。

显然，如果政界的筹款活动能够像战争基金募捐那样坦诚且公开地进行，政治本身将会博得好名声。在这一点上，慈善募捐或许堪为政治筹款活动的好榜样。根除政治中的“暗箱操作”，将会提升美国政治的整体声望。倘若公众能够更早、更具建设性、更实际地参与到竞选中，那么他们必定会对竞选活动表现出更大的兴趣。

同理，如商业领域一样，竞选对于如何花钱亦应形成明确的决策。预算应审慎和精准地执行，竞选运动的每一步都要赋予相应的重要性，资金也要按照重要程度进行分配。报纸和杂志上的广告、海报、街道上的横幅，在电影、演讲、讲座和会议上利用名人效应，制造轰动一时的事件，以及各式各样的宣传，皆应在预算中得到合理体现，并始终与整体规划保持协调一致。某项花费如果仅占预算的一小部分，那么可能是合理的，也可能是完全失当的，关键要看其在规划中的重要性和合理性。

同样的，候选人对公众情感的诉求也应被看作竞选运动整体规划的一部分。与竞选没什么关系的情感容易导致公众心理脆弱和感情用事，而将之化解则往往代价巨大。若整体规划中未能明确体现引导公众情感的理念，那么竞选运动通常有可能白费力气。

大企业已经意识到必须最大限度地利用人之为人的基本情感因素。然而，政治家却几乎还只会通过语言唤醒公众情感。诉求公众情感乃是政治运动中应为、可为之事—实际上，它是竞选不可或缺的一部分。但是所诉诸情感的内容必须：

诉求公众情感乃是政治运动中应为、可为之事。

（1）全面与运动的整体规划和具体细节相契；

（2）与公众中的多元目标群体相契；

（3）与媒体的传播理念相契。

演讲中的情感诉求，因长年以来的滥用而消解、耗竭了自身的价值。当然，在公众对游行、大规模集会之类的事件疯狂着迷时，情感诉求尚有成功的余地。如果与竞选纲领中的一个具体要点相契，那么候选人把婴儿抱在膝盖上拍照，则是合宜的情感诉求；亲吻婴儿的价值亦在此处 —象征自己所主张的某项婴儿政策，并与政纲要点相契。但是，若不顾全局利益而滥用情感事件，只会挥霍、损害其价值。正如冰鞋制造商在广告中展示翠荫掩映的春日教堂，实属徒劳无功。的确，教堂场景能够激发我们的宗教情怀，每个人也都热爱春天，而这些情感冲动丝毫无助于冰鞋制造商所期待传播的理念—冰鞋好玩、有趣，或可以提升购买者的整体生活情趣。

当今的政治强调个性。能否将整个党派、一个施政纲领或一项国际政策推销给公众，皆筑基于个性这一无形元素。一个有魅力的候选人，就如同掌握了炼金术的秘方一样，可以将平淡无趣的纲领变成价值千金的选票。但是，一个可以捕捉整个国家想象力的候选人自然是有利因素，而政党及其目标无疑比候选人的个性更加重要。一项明智的竞选规划应当强调候选人能否充分执行政党计划，并突出计划本身的特质，而非候选人的个性。就连亨利·福特（Henry Ford）这样的美国当今商界最有魅力的人，他的个性也是通过产品为人所知的，而非反过来。

竞选主席必须在群体状态下塑造公众情感。公众并非只由民主党人和共和党人组成。今天，人们在很大程度上已经失去了对政治的强烈兴趣。而若想重振公众对政治竞选运动的兴趣，则应确保运动议题与他们的个人利益相协调。公众是由相互交织的群体构成的—经济群体、社会群体、宗教群体、教育群体、文化群体、种族群体、学术群体、地区群体、体育群体和其他数百种群体。

柯立芝总统（President Coolidge）
^([108])曾邀请演员共进早餐，这么做是因为他意识到不仅要获得演员们的支持，在演员背后还有庞大的观众群体，他们喜欢娱乐、喜欢可以逗他们开心的人、喜欢可以供他们取乐的人。这些观众也应该支持柯立芝。

“谢帕德—陶纳”产妇福利法案（Shepard-Towner Maternity Bill）之所以最终得以通过，是因为那些为之奋斗的人们意识到了如下事实：母亲们组成了一个群体，教育家们组成了一个群体，医生们组成了一个群体，这些群体又进而影响了其他群体。倘若所有群体都团结起来，其力量和数量就足以让国会意识到大多数人都希望将此提案写进全国性法律。

当政治竞选运动定义了整体目标和基本规划，并确立了为其所用的群体诉求方式后，就必须认真考量各种可用媒介的特性，按照效率最大化原则，分配给它们合适的任务。

为了让人们了解政治竞选，可供利用的媒介为数甚多，且功能界定清晰。要制造事件和活动，整合运用所有人类传播渠道来传播观点。一切公众明白可见的图像、文字和声音载体，皆可灵活运用。

目前，政治竞选者表达理念的工具主要包括广播、报刊、宴会、大型会议、演讲和选前巡回演说，而这仅仅是可利用工具的一小部分。实际上，为了使竞选生动、鲜活起来，让它成为街头巷尾的话题，还可以创造更加丰富多彩的活动。譬如展览、竞赛、政治学会议、与教育机构合作以及与尚未主动介入政治的那些群体开展积极合作。除此之外，其实还有很多其他面向公众表达理念的工具。

但是，所有面向公众的诉求方法应彼此协调。新闻可以经由如下通路达及公众：印刷文字—书籍、杂志、信件、海报、传单和横幅，图像—摄影和电影，声音—讲座、演讲、管弦乐、广播、竞选歌曲。竞选若想成功，政党就必须使用所有这些方法。单一方法的诉求效力是有限的，在当今时代，成百上千的社会运动竞相登场，纷繁复杂的观点彼此争锋，它们都在争夺公众的注意力。因此，不要过于依赖某一种诉求方法，正如不要把所有鸡蛋都装进一个篮子里。

我们知道，选民总是基于所在群体的偏见和欲望作出个人决定，宣传策略唯有着眼于此方能奏效。只要存在明确具体的拥护和忠诚—比如服膺于领袖的领导—宣传就能借由塑造和利用这种拥护、忠诚来瓦解选民的自由意志。自然，宣传可以通过建立和调适领袖与选民之间的紧密关系，以激发其中蕴含的关乎政治地位的力量。

如果政治家学会了如何形塑选民的思想，并将自己在公共福利和公共服务方面的观点与公众需求融为一体，那么他就不必成为公众偏见的奴隶。对于我们这个时代的政治家来说，重要之事不是如何取悦公众，而是要知道如何影响公众。从理论上讲，利用那些有见地的宣传册就可以教化、影响公众，它们足以解释公共问题的艰巨性和复杂性。而实际上，只有首先顺应公众的思想，进而创造有利条件来设定公众思想的取向，再生动鲜明地呈现参选者个性，并与那些控制舆论的群体领袖建立联系，才能实现既定目标。

重要之事不是如何取悦公众，而是要知道如何影响公众。就像推销商品一样，好的政府亦可被“推销”给社群。

但是竞选只是政治生活的插曲。政府的运行是持续的，专业的宣传操作乃是民主管理的辅助性手段。除了在拉票活动中发挥作用，宣传在日常政治实践中尚有更大作为和更基础性的贡献，尽管不如前者那般引人瞩目。

就像推销商品一样，好的政府亦可被“推销”给社群。我经常怀疑，那些负责维护政党声誉和影响力的政客，将来会不会致力于培养同时具有宣传家特质的政治家。最近我和乔治·奥尔瓦尼（George Olvany）
^([109])聊天，他说有一些普林斯顿毕业生加入了坦慕尼协会（Tammany Hall）
^([110])。如果换我在他的位置上，我会在招募这些人为政党服务之前，从中挑选一批最有智慧的年轻人，派他们去百老汇从事戏剧生产工作，或者让他们当学徒，给职业宣传家做助理。

今日的政治家之所以对早已成为商业生活常规的宣传方法反应迟缓、介入较慢，其中一个原因，可能是他可以轻易地利用那些依赖其手中权力的传播媒介。

新闻从业者需要从政治家那里获取新闻。凭借自己提供或隐瞒信息的权力，政治家经常可以有效地审查政治新闻。由于时时刻刻依靠某些政治家来获取新闻，报纸记者也被迫和他们的新闻来源和谐共处。

政治领袖必须是时势的制造者，而不应是成见和陈规的奴仆。

我们假设一位政治家将“低税收”作为竞选纲领，他可能使用广播这种现代手段来传达观点，然而几乎可以肯定的是，他还会使用在安德鲁·杰克逊（Andrew Jackson）
^([111])时代就已落伍的心理学方法，而企业早就抛弃了此类方法。他会在广播中说：“为了我和低税收政策投上一票，因为高税收增加你的购买成本。”他也许真的可以利用广播将自己的演讲直接传达给500万听众，采纳的却是一种过时的方法。他在和听众辩论，面对听众思想惯性的抗拒，他在单枪匹马地发起攻击。

另一番景象是，如果他是一位宣传家，虽然他仍会使用广播，但广播将只是他实现精心谋划的策略的工具之一。既然他的竞选基于“低税收”主张，那么他就不应仅仅告知人们高税收增加了购买成本，而且要造势使自己的主张得以生动呈现且不证自明。他也许会在20个城市同时组织一场有关低税收的展览，通过展品体现关税带来的额外花费；他会隆重邀请一些知名人士参加展览开幕式，这些人不仅看好他个人的政治前途，更对“低关税”高度关切；他还会让那些苦于高昂生活成本的群体为低关税大声疾呼；他也可以把这个议题戏剧化，也许让知名人士联合起来抵制毛料织品，并让他们转而热心光顾纯棉套装，直到毛料织品的关税被下调；他也许还会倾听社会工作者的意见，询问他们毛料织品的高税收是否在冬天损害了穷人的健康。

不管以何种方法戏剧化该议题，在他对此发表竞选纲领演说之前，公众的注意力早就被吸引到这个议题上了。之后，当他在广播中对数百万听众讲话时，他并未试图把公众从别的事情上强拉过来，也并未把观点强塞给公众。相反，当公众已然对该议题产生一定兴趣时，他只是把公众的情感诉求表达出来而已。

谋大事者当考量全球公众，这一点的重要性在托马斯·马萨里克（Thomas Masaryk）
^([112])的智慧行动中得到了体现。那时候他是捷克斯洛伐克共和国的临时总统，现在他成了正式总统。

捷克斯洛伐克选择在1918年10月28日星期一宣告正式成为一个自由国家，而不是把国庆日定在1918年10月27日星期日。这是因为马萨里克教授意识到，世界各国人民在周一早上会比周日早上接受更多信息，并更乐意接受共和国独立的消息，因为报纸在周一早上会有更多的版面来报道这件事。

在作出决定之前，马萨里克教授曾和我讨论此事，他说：“如果我更改了捷克斯洛伐克宣告独立的日期，我将为电报创造历史。”国庆日的改变果然使电报创造了历史。

此事说明了在新宣传中技巧的重要性。

当然，也有人会反驳说，一旦宣传的机制为公众所知，它将失去效力。我的观点正好相反。当世人变得更加老道和聪明时，唯一可能被弱化的宣传，乃是那些不真实、不合宜的宣传。

另一种反对意见会说，宣传被用于造神—打造核心政治人物。这种批评会质问，在现实中究竟是领袖制造宣传，还是宣传制造领袖呢？以下观点深入人心：一个优秀的新闻代理人可以把一个无名小卒吹捧成伟人。

这一问题其实和另一个老掉牙的问题有相同的答案：究竟是报纸塑造舆论，还是舆论塑造报纸？肥沃的舆论土壤必须由领袖及其理念来耕耘，而领袖则必须拥有一些生命萌动的种子才能播种。换一种说法，只有领袖和公众双方都有对彼此的需求，积极有效的成果才有望达成。如果政治家讲不出公众有意或无意想听的话，那么宣传对他而言就毫无用处。

究竟是报纸塑造舆论，还是舆论塑造报纸？肥沃的舆论土壤必须由领袖及其理念来耕耘，而领袖则必须拥有一些生命萌动的种子才能播种。换一种说法，只有领袖和公众双方都有对彼此的需求，积极有效的成果才有望达成。如果政治家讲不出公众有意或无意想听的话，那么宣传对他而言就毫无用处。

而即便一些宣传是虚假的、不诚实的，我们也不能因此否定宣传方法本身，当领袖需要向选民发出呼吁，宣传就有用武之地。我们经常遇到这样的批评：宣传倾向于把美国总统描绘得如此重要，以至于他根本就不是总统，而是变成了一种英雄崇拜—且不说神话崇拜—理念的化身。我同意这一看法。但是这种状况恰恰准确地反映了一部分公众的心愿，你又怎么能阻止这种状况呢？美国人民正确地感受到了行政职位极端重要的作用。如果公众倾向于把美国总统当成英雄般的权力象征，那并非宣传的错误，而是由这一职位本身的性质和它与人民的关系造成的。

在这种状况下，为了让一个人显得胜任职位和实至名归，宣传家的确可能或多或少不理智地吹捧一个人。而即便如此，这也比此人拒用宣传或宣传动机不纯要好得多。让我们看看威尔士王子（Prince of Wales）的例子：这个年轻人的美国之行被媒体大肆报道，却未能相应地提升他的名誉和口碑。这是由于他没有获得恰当的建议。对美国公众来说，他是一个穿戴华美、英俊迷人、热爱体育、痴迷舞蹈，也许还有点轻浮和愚蠢的年轻人。没有任何宣传活动增益他的尊严和威望。这一形象直到美国之旅行将结束，王子参观了纽约地铁才有所改变。这一深入美国人民生活—诸如了解工人的日常生活习惯—的民主做派和严肃行为，重燃了公众对王子的热情。如果他得到恰当的建议，他就会像另一位王子—瑞典王子古斯塔夫（Gustave of Sweden）一样，认真研究美国人的生活，并适度将自己的调查研究行为广泛传播出去。正是由于缺乏良好的宣传指导，威尔士王子在美国人眼中未能恰如其分地扮演好自己的角色—大英帝国团结的象征，而是成了热爱运动的长岛体育界的重要成员以及舞厅中的舞蹈明星。大不列颠未能理解合理的公共关系顾问对于英国王室的重要性，也就失去了促进英美两国善意和互信的宝贵机会。

如果非要这么说的话，那么美国总统的公共行为就像是舞台表演。只不过这些行为是用于生动地表达美国总统作为人民代表的职能。领袖很青睐一种叫作“放气球”（trial ballon）的政治实践技巧，以维护自己与公众的联系。这种技巧的原理是，受欢迎的领袖应更多地追随大众而不是领导大众。当然，政治家总是耳听八方。他们的双耳堪称“听诊器”，能够触及底层并听到政界的波谲云诡。

但是，无论表面的纷乱还是根本的动荡，政治家经常搞不清楚它究竟意味着什么。所以，他放出了自己的气球。他可能在报纸上刊登一篇匿名访谈，而后等待来自公众的反馈—人们通过大型集会、宣布决议、电报，甚或通过党派或非党派报纸的社论等明显的陈情方式来表达自身利益和态度。基于这些反馈，政治家再公开采纳、放弃或修正他最初的试探性政策，以顺应他所接触的各方舆论。这种手法融合了“和平试探”（peace feelers）技巧。在战争中，“和平试探”旨在预测敌人对议和的态度，或者检验众多可能性中最受欢迎的一种倾向。在政治家开展各种立法活动、政府制定国内外政策之前，这种方法皆被普遍使用。

这种方法其实不甚合理。如果一个政治家是真正的领袖，他可以利用宣传技巧来领导人民，而不是通过笨拙的反复测试来追随人民。

宣传家的方法与前文述及的政治家的方法截然相反。成功宣传的基础就是找到一个整体目标，然后精准了解公众，努力改造情势，进而控制、支配公众，达到自己的目标。

萧伯纳（George Bernard Shaw）
^([113])说：“一位政治家的职责，就是用科学家的方式表达人民的意志。”

成功宣传的基础就是找到一个整体目标，然后精准了解公众，努力改造情势，进而控制、支配公众，达到自己的目标。

今天的政治领袖应该像精通政治经济学和公民学（civics）一样精通宣传的技巧。如果他在宣传理念和技巧上只反映了社会的平均智力水平，那么他也许应该退出政界。在民主社会中，群集（herd）和群体（group）追随他们所认定的领袖。既然如此，一个正在接受领导力训练的年轻人为什么不在涵养理想主义的同时训练一下宣传技巧呢？

“当智识与实践之间鸿沟深堑，”历史学家巴克尔（H.T. Buckle）说，“前者将产生不了什么影响，后者也获得不了什么好处。”在我们复杂的现代文明中，宣传家在努力弥合二者之间的鸿沟。

只有明智地利用宣传，我们的政府才会被认为始终是属于人民的政府，才能维护民主制度所必须的那种政府与公众的紧密关系。

只有明智地利用宣传，我们的政府才会被认为始终是属于人民的政府，才能维护民主制度所必须的那种政府与公众的紧密关系。

就像大卫·劳伦斯（David Lawrence）最近在演讲中指出的，我们在华盛顿的政府需要设立一个知识解释局（intelligent interpretative bureau）。事实上，美国国务院的确设立了一个新闻信息处（Division of Current Information）。这个部门最初由训练有素的新闻从业者来领导，但是之后，对公众知之甚少的外交人员开始占据领导位置。虽然一些外交家的确做得不错，但劳伦斯先生认为，从长远看，如果这个部门的职能由不同类型的人来承担，那么整个国家都会因此受益。

我认为应该设置一个熟悉如何向媒体提供信息的助理国务卿岗位，他是国务卿的媒体顾问，并有足够的权威说服国务卿将信息公之于众—如果压制、封锁它们的理由并不充分的话。

宣传家的职责范围远不止于单纯向媒体提供信息。美国政府应该在总统内阁成员中增设一位公共关系部部长，该官员的职责是正确地向世界解释美国的目标和理想，保持本国公民与政府活动的联系并了解其背后的动因。简言之，公共关系部部长向政府解释人民，同时也向人民解释政府。

宣传家的职责范围远不止于单纯向媒体提供信息。美国政府应该在总统内阁成员中增设一位公共关系部部长，该官员的职责是正确地向世界解释美国的目标和理想，保持本国公民与政府活动的联系并了解其背后的动因。简言之，公共关系部长向政府解释人民，同时也向人民解释政府。

这样一位官员，并非通常理解的宣传家或新闻代理人。他更是一位训练有素的专家，可以帮助政府分析公众的思想和行为，让政府与公众一直保持相互了解和理解。在此条件下，美国与南美和欧洲的关系将会显著改善。我们的国家必须建立精英制民主，由那些知道如何控制和引导大众的少数精英来治理国家。

这是一个“靠宣传进行统治的政府”吗？如果你愿意，可以称之为“以教育进行统治的政府”，这里“教育”的含义不仅限于学术层面。教育乃是一种有见地的专业宣传，创造时势，聚焦重大事件，以及戏剧化重要议题。未来的政治家因此可以将公众思想集中于政策的核心要点上，组织庞杂多变的选民，使之清晰地理解和明智地践行政策。

第七章　女性运动和宣传

在当代美国，女性在法律上已经享有和男性平等的权利。而这并不意味着女性要像男性那样行动。在经济追求和职业志趣之外，芸芸众生中的女性仍然有其特殊的利益和行动。

当女性被组织起来，并以宣传为武器，她们就会施展显著的影响力。

当女性被组织起来，并以宣传为武器，她们就会施展显著的影响力。一旦如此，她们就得对行政机构、政治运动以及地区性和全国性的舆论产生影响，市议会、州立法机关和国会对此已有深切感知。

在政治影响力上，当今美国组织化女性的重要地位毋庸置疑。然而，她们在政治或工作岗位上获得的实际领导权却依然逊色。至今，职业女政治家并没有多少影响力，连女性也普遍不把女政治家视为举足轻重的角色。M.A.弗格森（Ma Ferguson）
^([114])毕竟只是一位家庭主妇，或者说，只是她那个被罢免的丈夫的替身。内莉·罗斯（Nellie Ross），这位俄亥俄州的前州长，从各方面看都不是一位有才干的政治家，也算不上一位意见领袖。

如果选举权运动已然无计可施，那么宣传就可能在实现某些目标上尽显威力。今天，女性正在利用宣传来实现她们在华盛顿和各州的计划。在华盛顿，她们组建了“14个女性组织立法委员会”（Legislative Committee of Fourteen Women’s Organizations），其中包括女性选民联盟（League of Women Voters）、基督教女青年会（Young Women’s Christian Association）、基督教女性戒酒联合会（Woman’s Christian Temperance Union）、女性俱乐部联盟（Federation of Women’s Clubs），等等。这些组织立法委员会制定了一项立法计划，并通过现代宣传手段促成该项计划转化为实际的法律。她们在这个领域取得了多方面的成就：她们无可争议地为福利立法作出了极大贡献：女性每天八小时工作制也是她们努力的成果；如果禁酒令及其执行亦算作成果，那么无疑也要归功于她们。另外，《谢帕德—陶纳法案》（Shepard-Towner Bill）也是如此，这项法案规定中央政府必须对各州女性福利项目给予支持。如果不是范德利普夫人（Mrs. Vanderlip）和米切尔夫人（Mrs. Mitchell）等女性的政治智慧和远见，这项法案不会被通过。

她们提供了一个杰出的范例，即善用新宣传以赢得公众对少数人观点的关注和接受。

在全国女性选民联盟的第一次会议上，该组织对联邦政府的若干举措表示支持。这些措施正体现了女性组织开展社会福利活动的成果，成果涵盖了儿童福利、教育、家居与高价格（the home and high prices）、女性工作权、公共卫生和社会道德、已婚妇女的独立公民权，以及其他更广泛的领域。

为了宣传这些女权原则，全国女性选民联盟发行了各种各样的资料，比如公告、日历、选举信息。联盟还组织了有关政府治理的函授课程，开办了示范讲座和公民权利学校。

女性组织在今天美国政治中的效力也许源于两件事：第一，在女性选举权运动中，宣传家竭尽所能，说服了绝大多数顽固的反对者。这一运动也训练了一个职业行政秘书、司法秘书阶层；第二，很多女性在战争期间积极投身重大宣传和有影响力的运动，她们也是女性选举权运动的健将。及至转向和平年代，她们仍旧继续自己的事业。说到这里，我们马上会想到弗兰克·范德利普夫人、爱丽丝·埃姆斯·温特（Alice Ames Winter）、亨利·默斯科维茨夫人（Mrs. Henry Moskowitz）、弗洛伦斯·凯利夫人（Mrs. Florence Kelley）、约翰·布莱尔夫人（Mrs. John Blair）、O. H. P. 贝尔蒙夫人（Mrs. O.H.P. Belmont）、多莉丝·史蒂文斯（Doris Stevens）和爱丽丝·保罗（Alice Paul）。

如果我看起来太过着墨于女性的政治成就的话，那是因为她们提供了一个杰出的范例，即善用新宣传以赢得公众对少数人观点的关注和接受。政治舞台上的新手们应该认识到并利用好说服的最新武器，以抵消实际政治经验匮乏—某种程度上的委婉说法—所带来的问题。新宣传出奇地适合政治新手。让我们举一个这种新技巧的实例。若干年前，女性消费者委员会（Consumers’ Committee of Women）在反对针对关税问题的“美国估值计划”（American valuation Plan）时，在纽约57街上租了一家空商店展览产品，这些产品被标上了当下价格和实行新关税政策后的价格，成百上千来店参观的人们共同表达了对委员会事业的支持。

另外，在非政治领域，女性正在并已经为实现众多社会目标发挥影响。在这些领域中，女性也利用了群体领袖的原则实现她们的预期目标。

女性俱乐部联合总会（General Federation of Women’s Clubs）容纳了13000个俱乐部。如果进行粗略的分类，其中包括市民和城市俱乐部，母亲和主妇俱乐部，有关艺术、音乐和文学的文化俱乐部，商业和职业女性俱乐部，以及综合性的妇女俱乐部，有些俱乐部从事公民或社群运动，有些则融合了以上所列的诸项活动。

概括而言，这些女性俱乐部在推动健康教育、促进高雅艺术欣赏、支持妇女儿童福利立法、兴建游乐场和改善公园设施、提高社会或政治道德水准、家政与家庭理财以及教育等方面，皆成就斐然。在这些领域中，女性俱乐部高度关切那些通常被现有机构忽视的工作，并发起和助推那些关于社群福祉的运动。

一个对家政和实用工艺特别感兴趣的俱乐部，可以资助一所面向新婚女性等群体开办的厨艺学校。女性对于厨艺教育领域的热衷在以下事例中可见一斑：《纽约先驱论坛报》（New York Herald Tribune）最近在卡内基音乐厅（Carnegie Hall）开办了一所厨艺学校，超过3000人参与了课程学习。在几天的课程期间，整个音乐厅人满为患，堪与麦考马克（McCormack）或帕德列夫斯基（Paderewski）音乐会的吸引力相媲美。这有力地反击了那些认为大城市女性对家务毫无兴趣的观点。

一项为公立学校提供牛奶或在卫生部门建立婴儿健康站的运动，将会非常贴近一个致力于妇女儿童福利的俱乐部之所思所想。

一个音乐俱乐部可以通过与地方电台合作安排更好的音乐节目，来扩大影响力并服务社区。与不良音乐的斗争运动可以同任何政治斗争一样士气昂扬，并可汇聚多样的资源。

一个艺术俱乐部可以积极地为所在城市举行租贷展览（loan exhibition）。它还可以安排艺术巡回展览，内容既可以是俱乐部成员的艺术作品，也可以是学校或大学的艺术作品。

一个文学俱乐部要从讲座和文人雅士的小圈子里走出来，在社区教育生活中扮演不可或缺的角色。譬如，它可以在公立学校举办作文比赛，内容可以是城市的历史或城市名流的生活。

除了特定目标之外，女性俱乐部还时刻准备发起或推动任何明确为社区公共利益服务的运动。更重要的是，它形成了一个组织性渠道，女性可以通过这个渠道成为舆论的重要组成力量。

正如在私人生活中辅助男性一样，女性为了那些可能被男性忽视的目标组织起来，在公共生活中同样辅助男性。作为政治和社会生活中新理念和新手段的积极倡导者，女性可以在广阔的天地中驰骋。当女性意识自己的力量到并组织起来影响环境时，她们可以在很多方面利用新近获得的自由，将世界改造成更美好的家园。

第八章　为教育而宣传

教育并未获得它本应享有的公众关心。公立学校系统在物质和资金上都得到了充分的支持，公众通过参加无数课程和讲座表达了他们对于大学教育的高度热情，以及对于文化的模糊志趣。但是，公众并没有意识到教育的真正价值，而教育作为一种社会力量也未得到在民主社会中理应享有的关心。譬如，我认为教育应当在报纸中获得更多版面，而关于教育的有见地的讨论却很少出现。除了对嘉里学校系统（Gary School System）
^([115])的创建或者对哈佛大学决定设立商学院之类事情的零星讨论外，教育并未吸引公众足够的兴趣。

公众并没有意识到教育的真正价值，而教育作为一种社会力量也未得到在民主社会中理应享有的关心。

众多原因导致了这一境况。首先，对教师的培训重点放在了如何激发教室里那群学生的思想上，而不是将教师造就为面向广大公众的教育者。

在民主社会中，在学术职责之外，一个教育者尚应与普通公众建立和维系一种明确、健康的互动关系。虽然公众并不会与他产生直接的学术接触，但在某种意义上，公众为教育者提供了生计保障和道德支持，他们所确立的大众文化基调也是教育工作的基础。在教育领域—我们也可以在政治和其他领域中发现—实践者们并没有跟上社会整体进步的步伐，也没有掌握现代社会思想传播的各种工具。果真如此，那么针对教育者所开展的这方面培训就应该从师范学校做起，并在课余以一切必要的手段拓展其思维和视野。只有教师理解普通公众与学术理想之间存在的关系，公众才可能真正理解教育。

师范学校应该为教师提供培训，使他们意识到这是一份具有“双重意义”的工作：以教师为业和以宣传为业。

如今的教育与公众思想和兴趣相距甚远，原因来自教育者内心中对于外部世界的态度—无论是小学老师还是大学教授。这是一个棘手的心理问题。教师发现自己处在一个以成败论英雄的世界，人们总是在谈论财富目标和人生成就，而他的工资却少得可怜。以此为标准，他只会产生一种自卑感，因为即使是在自己的学生那里，教师也总被拿来与社会成功人士、卓越领袖相比较。在这种文化中，教育者普遍感到压抑和沮丧。如是而观，除非公众改变他们对成功的评判标准，否则这一局面并不能从外部得以改善。而要做到这一点，在短时间内几无可能。

不过，如果教师在自己与学生的关系之外，还能明确意识到他与普通公众的关系，那么就可能从自身着手改变前述境况。教师职业有权进行积极宣传，以观点启蒙公众，并证明自己与所服务社会的紧密关系。除了通过宣传为自己正名外，他们还必须激发公众对教育职业的普遍认同。只有这一职业可以凭借自己的力量获得地位提升，才不致很快丧失得天下英才而教之的能力。

宣传并不能改变当今教育所有不尽如人意的局面。有一些因素，诸如教师工资过低、退休教师财政津贴不足等，必然影响教育职业的地位。但是，通过对公众思想及其具体构成内容的有效说服，我们却有可能改变公众对于教育职业的态度。公众态度的改变，也许可以从树立教师本应提高收入的观念开始。

美国的学术机构有很多方法解决其财政问题。有一类学院或大学通过州议会拨款来获得财政支持；另一类则依靠私人捐助；还有很多类型的教育机构亦有其特定筹资渠道，例如宗教学院。但以上两种主要类型，已经涵盖了迄今为止的大多数高等教育机构。

州立大学主要仰赖本州民众的财政支持，拨款数额由州议会投票决定。从理论上讲，州立大学能获得多大程度的支持，取决于选民在多大程度上接纳这所大学。也就是说，州立大学面向公众的“推销”效果，势必关乎它的繁荣程度。

所以，除非校长正好是一位杰出的宣传家、教育问题的生动讲述者（dramatizer），否则一所州立大学将身陷窘境。但是，如果事情是这样的—大学为争取议会支持而重塑整体政策方针—那么它的教育功能也许会因此而受损。在此过程中，无论真假，大学都可能基于自身的公共服务职能全面诉求公众支持，并且承诺学生实现教育自主。随后则牺牲学生利益，转而教化本州公众。这会带来一系列灾难性后果，在一定程度上把大学变成一个政治傀儡，一个政治权力工具。一旦校长能够控制公众和政客，他的个人意志将凌驾于大学的真正职能之上。

私立学院或大学同样存在令人困扰的问题。这些学校往往依赖工业领域关键人物的财政支持，他们的社会和经济目标往往具体而明确，因此经常在抽象的知识探索和追求上存在分歧。成功的商人会批评那些著名大学太过钻研学术，鲜少解决实际问题；大学也会认为那些提供支持的关键人物更乐于看到大学聚焦于应用科学、实用销售学或工业效率的研究。在很多情况下，大学的潜在捐赠者向教育机构提出的要求，很可能与学术和文化的利益产生冲突。

我们因此面临一种吊诡的状态，大学所欲宣传的对象，乃是民众之中支持学术的人，而大学之生存却仰赖那些因同情而捐款的人。也就是说，那些在美国的世俗标准体系里失败或者平庸的人（教师），要设法说服卓越、成功的人（商人），为他们并不支持的理想而掏腰包；那些藐视金钱的人，却要承受巨大的自卑感，试图赢得那些爱财之人的好感。

未来，私立大学若要取得成功，可能要取决于不同力量的平衡。这里面既要考虑到学术，又要考虑到捐款带来的其他因素。

大学必须赢得公众的支持。如果一个潜在的捐赠者是冷漠的，那么公众的热情可以说服他；如果他试图过度影响大学的教育政策，那么舆论会支持大学坚守自己合理的教育职志。如果任何一个因素处于过度支配地位，我们都会发现，为了取悦某一个群体，大学就会充斥谣言的煽动和势利的行为。

这个问题还存在另一个解决办法。大学可以通过宣传教育使一部分国民具备伟大的社会良知。作为一个阶层，企业家社会良知的唤醒，将造就更多像朱利叶斯·罗森瓦德（Julius Rosenwald）、V·埃弗雷特·梅西（V. Everitt Macy）、约翰·D·洛克菲勒
^([116])（John D. Rockefeller）和已故的威拉德·斯特雷特（the late Willard Straight）这样的人。

为了与普通公众建立积极、可持续的关系，很多大学开展了卓越的宣传活动。大多数学校成立了新闻处，借此巩固大学与社群的关系。新闻处又设立了校友会，校友会成员每年召开一次会议，讨论他们关心的问题。这些问题包括：校友教育，校友如何影响普通公众和特定群体，说服未来的学生选择某一所特定学院，树立团队精神以确保大学体育骁勇的竞技实力而不被淘汰，加强对业已完成的科研工作成果的宣传，以吸引那些正在寻求此类帮助的人，拓展人们对大学工作和目标的理解，从而为某些特定目标吸引专项捐款。

为了与普通公众建立积极、可持续的关系，很多大学开展了卓越的宣传活动。大多数学校成立了新闻处，借此巩固大学与社群的关系。

现在，美国大学新闻处协会（American Association of College News Bureaus）拥有75所大学的新闻处成员，其中包括耶鲁大学、韦尔斯利学院、伊利诺伊大学、印第安纳大学、威斯康星大学、西储大学、塔夫茨大学和加利福尼亚大学。这个协会创办了一份双月刊，定期报道相关新闻。他们努力坚守公共关系职业伦理标准，致力于与媒体建立和谐的工作关系。

美国全国教育协会（National Education Association）和其他社会团体正在开展一项目标明确的宣传，推动教育事业实现更宏大的发展愿景，其中之一就是提升教师群体的待遇和声望。偶然爆发的麦克安德鲁事件
^([117])吸引了公众的注意力。他们发现在一些学校，教师还远未获得完全的学术自由，因为某些社区从政治和宗派考量出发选择教师，而非任人唯贤。如果这些事情可以通过宣传成为全国性的公共议题，那么必将朝着有利于改善的方向发展。

大学面临的实际问题远比想象中更加复杂纷乱。医学院忧心忡忡，因为现在的药房已经不成体统，它们首先是一个冷饮小卖部、便餐店、书店，或者一个出售所有商品—从文具到收音机配件—的零售店，而不再是一个像样的药店。学校意识到执业药剂师们已被便餐店的经济效益打动，这个古老而神圣的职业正在蒙羞。

康奈尔大学发现自己得到的捐助少得可怜。理由在兹：人们认为这所大学乃是州立机构，理应由政府资助。

很多引领性的大学都正确地意识到，它们的学术研究成果不应束之高阁—仅仅躺在图书馆和学术期刊里，这些成果中具有实用价值的部分，应以生动易懂的方式输送给公众。哈佛大学就是一个好例子。

知名人士查尔斯·E·梅瑞尔（Charles E. Merrill）
^([118])说：“最近，哈佛大学的一位教授占据了各家报纸的新闻头条。有好几天时间，你拿起任何一份大城市的报纸，几乎不可能找不到他的名字和他的成果。”

“这名教授刚刚结束了在尤卡坦半岛的科学考察。他解开了古代玛雅人金星历的谜团，同时也发现了玛雅人记录时间的方法。通过查阅玛雅人对天体现象的记录，并与已知的天文事实进行比较，他发现这些中美洲的古印第安人的计算方法所记录的金星所在，与公元前6世纪金星的实际位置完美一致。这个繁荣的古代西半球文明，在25个世纪前所达到的高度，迄今仍被现代世界所忽视。”

“这位教授的发现为何被大众媒体争相发表呢？回想起来，这本身也是一个有趣的事情……如果仅靠他自己，除了一些科学期刊，他也许根本不会出现在媒体上，他如果使用玛雅象形文字来解释此事，也不会被凡夫俗子所理解。”

“这个来自古老世界的信息之所以被广泛传播，还要归功于一个叫作詹姆斯·W·D·西摩（James W. D. Seymour）的年轻人。”

“这样说可能会让一些人感到震惊和不可思议，”美林先生补充道，“这所美国最为古老和庄严的高等学府竟然和铁路公司、共济会组织、电影制片人、政党一样，雇佣了新闻代理人。但这就是事实……”

“……在相关部门和管理者的批准下，现在几乎每所学院或大学都会设立宣传办公室，一般拥有一位主管和一位助理。目的就是与报纸建立友好关系，再通过报纸与公众……”

“这一行为与传统完全决裂。对于那些古老的高等学府来说，这是一项新近的发明。它违反了旧时学术团体所持信条中的基本内容，因为退隐象牙塔曾被认为乃是学术的第一要义。大学一度近乎焦虑地渴望在这个世界持存自己的超然态度……”

“大学曾经拒绝外界对其事务表示关注。在勉强且带有轻蔑的态度下，他们可能会允许记者报道开学典礼，但也仅此而已……”

“今天，如果一位报纸记者想要采访哈佛大学的教授，他只需要给学校的信息处秘书打个电话。哈佛大学官方会回避使用‘宣传主管’这个头衔。然而通俗地讲，这个头衔冗长的秘书其实就是一位宣传人员。今天，这一职位在哈佛大学已经非常重要了。”

大学校长会关注他的大学在公众心中打造了怎样的精神形象，这也许是一个新理念。同时，他还要负责让大学在社区和居民心中占据恰当的位置，并最终在文化和财政上取得预期效果。

如果学校未能打造应有的精神形象，可能是在一两件事情上出了问题：或者是媒体向公众传播了错误或不平衡的信息，或者是他的大学出了问题。如果公众的印象存在偏差，那么这个印象应该被矫正；如果公众是正确的（这种情况非常可能），大学自己的工作就要作出调整。在两种可能性中，公共关系顾问都需要担负起责任。

哥伦比亚大学最近兴建了一个意大利研究中心（Casa Italiana），为了彰显学校在拉丁语和罗曼斯语研究上的极高地位，意大利政府派代表参加了中心庄严的揭幕仪式。几年前，哈佛大学创建了日耳曼博物馆（Germanic Museum），由普鲁士的亨利王子为之隆重剪彩。

很多大学还设置了进修课程，使他们的工作转换为公共知识。这类课程当然应该通过宣传做到广为人知，而从公共关系的角度看，如果这些课程设计糟糕，譬如过于学术、脱离实际，则可能适得其反。在这种情况下，公共关系顾问需要开展的工作不是大规模宣传和告知，而是首先要敦促学校根据自身定位对课程进行调整，使其符合学术理想和公众期望。

另举一例，一个普遍的看法是，一所学院应将80%的工作放在研究生科研中，这也许与公众的兴趣相距甚远。这个看法可能是对的，也可能是错的。一旦证实是错的，就应该作出改变，转而强调本科教学活动。

从另一方面看，如果一所大学80%的工作确实都应该是研究生科研，那么宣传的重点就应该主要集中于学术成果。校长也应该更关心如何把公众可能感兴趣的研究结果传播出去。一个大学探险队前往《圣经》故地，作为一项单纯的学术工作，此事索然无味；但是如果他们对《圣经》进行了考据，就会立即让公众兴致盎然。动物学系也许正在寻找一些奇特的细菌，虽然它们和人类疾病没有任何确定关系，但是“细菌发现之旅”本身就可以生动地讲述给公众听。

为了调查公众的兴趣，很多大学现在都乐于将老师“外派”。康奈尔大学曾经指派维尔克斯教授（Professor Wilcox）协助政府进行全国人口普查的准备工作；耶鲁大学的欧文·费舍尔（Irving Fisher）也被派去为货币问题提供咨询。

在道德意义上，宣传与教育的关系，和宣传与商业、政治的关系并无两样。宣传可能被滥用，过度吹捧一所学校并在公众心中制造虚假的价值。谁都无法保证这些事情不会发生。

第九章　社会公益服务中的宣传

对社会工作而言，公共关系顾问是必不可少的。在本质上，社会服务只有依靠富人的自愿支持才能开展，所以它不得不持续进行宣传。社会服务的领导者也是第一批有意识地使用现代宣传手段的人。

对社会工作而言，公共关系顾问是必不可少的。在本质上，社会服务只有依靠富人的自愿支持才能开展，所以它不得不持续进行宣传。社会服务的领导者也是第一批有意识地使用现代宣传手段的人。

任何试图改变人们习惯的行为，皆要面对“惰性”这个强大的对手。文明也正是为惰性所限。

我们当下对于社会关系、经济问题以及国内外政治问题的态度，皆是在传统力量的作用下，对既往态度的延续和强化。萨姆纳（Sumner）自愿担负起康斯托克（Comstock）未竟的事业，继续推进移风易俗运动；
^([119])巴特勒（Butler）接过了彭罗斯（Penrose）的重任；卡内基（Carnegie）扛起了施瓦布（Schwab）的大旗
^([120])，这样的例子不胜枚举。与接受既有观点的传统相反，也有很多运动通过有意识地调动舆论的积极性，以战胜观念和文化的惰性。从前，改变舆论的工作由部落酋长、国王和宗教领袖来完成。今天，每个人都拥有影响舆论的特权。这也正是民主社会的一个表征—每个人都可以尝试劝服别人，并在自己的观点领域成为领袖。

今天，每个人都拥有影响舆论的特权。这也正是民主社会的一个表征—每个人都可以尝试说服别人，并在自己的观点领域成为领袖。

在这种格局下，新观点、新范例都在为获得一席之地而持续奋斗。

社会福利运动、针对肺结核与癌症的组织性活动、各种旨在消灭社会病症与社会失调的研究行为—这些利他性活动为数甚多，罗列下来可能需要一本书的篇幅—若想达到目标，领导者需要掌握大众思想和心理的相关知识。关于社会服务的文献卷帙浩繁，里面讲述的原则也都是基础性的。在这里我仅举一例，来阐述社会服务中的宣传技巧。

一个社会公益组织针对暴力私刑，亦即梅森—迪克逊分界线以南对黑人的种族隔离和歧视展开了一场斗争。

美国全国有色人种促进协会（The National Association for the Advancement of the Colored People）主导了这场斗争。第一步，协会决定将年会的主题集中在反私刑问题上，并生动地讲述一年以来的斗争情况。

第二步，年会应该在什么地方召开—北部、南部、西部还是东部？既然年会旨在影响整个国家，受雇于这个组织的宣传家便建议协会选择美国南部，因为一个有关南方问题的观点若是从南方中心传播出来，比其他地方更具权威性，尤其是在这一观点与传统观点相左时。他们选择了亚特兰大。

第三步，就是让那些怀有刻板成见，同时又在全国范围内举足轻重的人士前来参会。年会必须获得来自不同背景的领袖的支持，主办者向宗教、政治、社会和教育团体的领袖们发出了电报和信函，询问对方对于此次会议的看法。从技术上看，为了向所有公众强调会议的目的，除了取得全国性的群体领袖支持外，更重要的无疑是取得那些南方群体领袖的支持，甚至是亚特兰大地区领袖的支持。在亚特兰大，一个拥有足够胆识的牧师团体愿意为种族和谐共处而付出努力，他们同意与会议接洽并合作。

好戏如期开场，多项计划按部就班得以实施。来自南部的黑人和白人站在同一个讲台上，表达着同一个观点。

会议期间，一个戏剧性插曲被四处传播—一位来自马萨诸塞州的全国性领袖与一位来自南方浸信会的牧师在原则和实践层面都达成了历史性共识。

如果那时候有广播的话，整个国家也许都会静心聆听，并被这些演讲及其表达的原则打动。

不过，公众可以从全国的报刊上读到有关这次会议的言论和理念。因为在这个事件中，宣传家设计了如此有分量的环节，足以激发整个国家的兴趣，并赢得公众尤其是南方人民的支持。

在反映南方社群民意的南方媒体编辑看来，由于南方领袖的积极参与，这一事件已经成为他们关注的焦点话题之一。

此事自然为协会诉求更广泛的人群提供了有力武器。协会通过邮寄相关报道、信件以及其他宣传方式，实现了对目标人群的再次传播。

从实际效果来看，最直接的一个变化是南方的编辑们改变了成见，他们意识到种族问题并非单纯的情绪问题，而是值得理性探讨的问题。这种改变立即呈现在他们的读者面前。更进一步的成果很难用“一把尺子”去衡量，这次会议实际上提升了全国对种族问题的重视，增强了黑人群体的凝聚力，暴力私刑的减少也极有可能是协会诸多努力的一个成果。

很多教堂都已经将付费广告和系统宣传作为日常工作的一部分。它们建立了教堂广告委员会，利用报纸、广告牌和小册子进行宣传。很多教派都拥有自己的期刊。卫理公会出版与信息委员会（The Methodist Board of Publication and Information）经常发布例行公告，并将这些公告提供给报纸和杂志。

从更广泛的意义上看，社会服务运动本质上就是宣传活动。一个有关牙齿保健的活动试图让人们养成经常刷牙的习惯；一场主题为“更好的城市乐园”的运动旨在让人们心甘情愿地为购买公园设施交税；某个抵抗肺结核的运动希望每个人都了解肺结核已经可以被治愈，出现相应症状的人应该立刻就医；一场降低新生儿死亡率的运动正在努力改变母亲在哺乳、洗澡和照看婴儿方面的习惯。事实上，社会服务在很多方面都与宣传相似。

那些具有政府和行政性质而非纯粹慈善和自发的社会服务，尤其要通过智慧的宣传以发挥效力。哈里·埃尔默·巴恩斯（Harry Elmer Barnes）教授在他的《宾夕法尼亚州现代监狱管理学的发展》（The Evolution of Modern Penology in Pennsylvania）一书中写到，宾州监狱管理的发展往往因政治因素而受阻，必须说服立法机构采纳最科学的监狱管理方式。也正因为如此，有必要启迪民智，开化民意。 “如果不能营造这样一个舆论环境，”巴恩斯先生说，“监狱管理的进步就注定是零星的、局部的，总体上也一定是无效的。监狱问题的解决，从本质上看要靠不懈和科学的宣传。”

社会进步其实就是针对当下和长远的社会问题，对公众思想进行教育和启蒙所带来的进步。

社会进步其实就是针对当下和长远的社会问题，对公众思想进行教育和启蒙所带来的进步。

第十章　艺术与科学

在对美国公众进行艺术欣赏教育时，宣传扮演了重要角色。如果美术馆想要举办一位艺术家的油画展，它应该首先赢得公众对这些作品的接纳。为了提高公众的欣赏水平，就必须利用精心设计的宣传。

艺术和政治一样，都是少数人主导多数人。但若想实现这种主导，少数人需要走出象牙塔与公众相遇，并且了解和利用舆论。

在实用艺术和商业艺术领域，宣传为艺术家提供了比以往任何时代都要好的机遇。机遇缘自如下事实：一旦大规模生产要靠价格厮杀才能取胜，它就将自己逼进了死胡同。因此，很多领域在价格战之外，开启了基于审美价值的竞争。大多数商家为了占有市场、提高利润，而越来越强调审美体验。这也意味着，艺术家与工业有了合作的机遇。他们用漂亮的设计取代原来日用品上那些粗鄙的图案，提高了公众品位，进而使自己名利双收。

一旦大规模生产要靠价格厮杀才能取胜，它就将自己逼进了死胡同。因此，很多领域在价格战之外，开启了基于审美价值的竞争。

宣传可以定义美丑。商业可以善用宣传以提升美国文化的水准。在这个过程中，宣传自然会利用那些品位和观点已被认可的权威群体领袖。

宣传可以定义美丑。商业可以善用宣传以提升美国文化的水准。

公众必然对联想价值和戏剧冲突更加有兴趣。新的灵感对于艺术家而言是一种专业和抽象的美；而从公众一端观之，新的灵感必须与他们早就认可的某种价值关联起来，才能彰显自身的重要价值。

公众必然对联想价值和戏剧冲突更加有兴趣。新的灵感对于艺术家而言是一种专业和抽象的美；而从公众一端观之，新的灵感必须与他们早就认可的某种价值关联起来，才能彰显自身的重要价值。

譬如，为了推动市场，美国丝织品制造商奔赴巴黎寻找灵感。巴黎赋予了他们一种独特的身份，这一身份将助其在美国市场中占据优势地位。

以下节选的文章来自1925年2月16日的《纽约时报》。这篇文章提供了有关这一问题的一个实例：

1925年，纽约时报公司版权所有—《纽约时报》独家报道

巴黎2月15日电—美国艺术品将史上首次在卢浮宫装饰艺术展厅展出。

5月26日开幕的展览将会展出来自切尼兄弟公司（Cheney Brothers）、南曼彻斯特公司（South Manchester）和纽约的丝织品，作为赞助方，艺术部长保罗·里昂（Paul Leon）也将出席。这些丝织品的设计基于法国著名铁制品艺术家埃德加·勃兰特（Edgar Brandt）的灵感，他曾用铁制品创作了很多出色的艺术品，被称为现代贝里尼（Bellini）
^([121])。

为凡尔登战争纪念馆设计了宏伟铁门的艺术大师勃兰特也被邀请助阵和参与这次展览，他将向法国介绍美国工业艺术的成就。

基于埃德加·勃兰特作品的灵感，30件艺术品使用了100种颜色、2500码的印花丝织品、大量金银丝织品和割绒……

纺织业第一次用这些“以铁质艺术为灵感的作品”展示了现代艺术大师勃兰特的影响力。这些丝织品通过令人炫目的创作，将勃兰特作品的特点展现于切尼公司艺术家的众多窗帘设计中。这些艺术家成功地将铁制品艺术的精髓融入丝织品设计，这一工作看起来几乎是不可能的。美丽、温暖的着色进一步提升了精彩的原创设计。

巴黎庆典之后，纽约、芝加哥和其他城市的著名百货公司纷纷要求举办这一展览，他们试图与巴黎所认可的理念保持一致，并以此塑造公众品位。通过与艺术家公认的作品和大型艺术博物馆建立价值关联，切尼兄弟公司的丝织品—作为批量化产品—在公众心中占有了一席之地，并广受尊敬。

同理，几乎所有商品都需要精心的设计。日常用品—不管是家居、衣服、灯具、海报、商标、书套、皮包还是浴缸—都必须遵从优良品位的法则。

在美国，整个生产部门都在通过宣传作出改变，努力满足经济和审美的双重需求。制造业为了经济利益考虑，也正在转向对公众审美意趣的迎合。一家钢琴制造商最近邀请艺术家为其设计现代派风格的钢琴。这样做并非因为这类钢琴市场需求旺盛，实际上，制造商也许根本就没指望能卖出去多少台钢琴。但是，若想让人们关注钢琴，就不能只会制造钢琴，人们对钢琴的关注往往在钢琴之外。在茶会上，人们不会谈论钢琴，但他们也许会聊聊一架新钢琴的现代派风格。

三年前，有人建议胡佛（Herbert Clark Hoover）部长组建一个委员会参加巴黎装饰艺术展览会，他采纳了这个建议。作为助理委员长，我协助组织了那些工业艺术界的重要领袖代表前往巴黎，并负责现场报道。这个以宣传为目的和宗旨的委员会无疑对美国人在工业艺术方面的态度产生了广泛影响。仅数年之后，现代艺术运动便渗透到工业的各个领域之中。

百货公司起而行之。R. H. 梅西公司（R. H. Macy & Company）举办了一场艺术品交易展，并邀请大都会艺术博物馆作为顾问；罗德·泰勒公司（Lord & Taylor）赞助了一场现代艺术展，并有外国参展商加盟其中。这些贴近生活的百货公司同样担负起了传播艺术和美的宣传职能，因为它们与之息息相关。同时，以百货公司提高艺术品位为契机，博物馆也敏锐地意识到自己与公众思想建立联系的重要性。

在所有艺术机构中，博物馆因为缺乏有效宣传而蒙受了最大损失。在今天，大多数博物馆因其馆藏资源和庄严地位而依然享有威望，它们本应成为社区审美生活的领袖和导师。然而，它们几乎未与日常生活建立重要关联。

博物馆要让公众了解它的瑰宝，就要聘请一位宣传家。一个住在布鲁克斯公寓的主妇对大都会博物馆中的古希腊花瓶肯定提不起什么兴趣。但是，受雇于一家陶瓷公司的艺术家却可以参考这个花瓶上的设计制作一套瓷器。通过规模化生产，这套线条优美和色彩精雅的瓷器物美价廉，也许无意间就会走进布鲁克斯公寓。

一些美国博物馆意识到了这种责任。1926年，纽约大都会艺术博物馆不再满足于125万人次的参观量，它作出了更多值得骄傲的努力。这些努力包括：各展馆尝试生动化、可视化地讲述人类文明，开设“讲座专场”和“故事时间”，为展览租借打印、摄影和幻灯机设备，向应用艺术领域的公司提供帮助，邀请外部专家讲座，安排员工为其他机构培训，在博物馆举办由大卫·曼尼斯（David Mannes）担任指挥的免费室内音乐会。这些活动旨在形象地把博物馆构建为“美之故乡”。此外，博物馆还进行了其他大量尝试。

这不只是一个如何把人们拉到博物馆的问题，它还要求博物馆及其蕴含的魅力真正走向公众。博物馆的成就不应该单纯依据参观者数量来衡量，它的职能也不只是接待参观者，更宜表达自己和自己愿意服务社区的立场。

博物馆可以在社区中建立清晰的审美标准，借由优秀的宣传，这一标准将渗透到所有居民的日常生活之中。为什么一家博物馆不组建一个博物馆艺术委员会，以便为家居、建筑和商品设计提供标准呢？或者，为什么不设立一个应用艺术委员会呢？除了保管所拥有的艺术品外，为什么博物馆不以普通公众可以理解的方式，来讲述这些藏品的意义呢？

美国某个大城市的艺术博物馆最近发布了年度报告。报告称：

“对于像我们这样的艺术博物馆来说，必须持存保守主义气质，因为毕竟，我们的首要任务是收藏艺术和科学领域的伟大作品。”

果真如此？难道它的另一个责任不是去讲述这些美的经典之作吗？如果一家博物馆愿意主动担当这一责任，它应该着手研究如何用最通俗易懂的方式将信息传达给所服务的人群。它必须大胆引领审美。

科学和艺术一样，皆可划分为理论和实用两类。理论科学曾经只受到学术团体和科学协会的青睐和保护，现在，它们同样受到了工业领域的支持和鼓励。很多致力于理论研究的实验室目前都与一些大企业合作，后者非常乐意在科研上投入巨资，希望从中产生可贵的发现或发明。

当然，一旦这样的发明诞生，大企业就会收益颇丰。而与此同时，大企业亦因其发明而担负起服务公众的责任，它还有义务向公众解释这些发明。

出于自身利益的考量，工业界可以帮助学校、大学和研究院探寻我们这个时代科学进步中的真问题。这既是工业界的权力亦是其责任。同时，作为商业竞争的有力工具，宣传也为发明家打开了机遇之门，并在很大程度上激励了科研工作者。在过去五到十年中，一些大企业取得了令人瞩目的成就，整个科学界都因之受到巨大鼓舞。美国电话和电报公司（American Telephone & Telegraph Company）、西部电力公司（Western Electric Company）、通用电气公司（General Electric Company）、西屋电气公司（Westinghouse Electric Company）和其他很多公司都已经意识到科学研究的重要性。大企业也越来越明白，若想功德圆满，必须将自己的观点简明、有效地传达给公众。为了达及宣传目标，他们会利用电视
^([122])、广播和扬声器等各种手段。

宣传将助力公司对新发明的营销。经由反复向公众解释新的研究成果和发明，宣传使公众更易接受新思想。显然，宣传正在使公众习惯变革和进步。

第十一章　宣传的机制

公共关系顾问的任务是通过宣传将信息输送给公众。宣传所使用的媒介多种多样，涵盖了今天人们传达观点的所有途径。精心设计的宣传不会拒绝任何一种人类传播方式，宣传的价值正在于尽其所能达成组织与个体、群体之间的相互理解。

宣传所使用的媒介多种多样，涵盖了今天人们传达观点的所有途径。精心设计的宣传不会拒绝任何一种人类传播方式，宣传的价值正在于尽其所能达成组织与个体、群体之间的相互理解。

对宣传家而言，有一点非常重要，那就是各种宣传工具的价值乃是相对的，它们与公众的关系也处在持续变化之中。若想完整传达信息，必须及时掌握这些工具的现实价值。50年前，公共集会是宣传的重要手段。而在今天，如果活动本身没有特别的吸引力，很难组织起规模较大的公共集会。汽车满足了人们行万里路的欲望，广播节目把人们拴在家中，连续出版的日报让人们在办公室或地铁里就能了解信息。同时，他们也厌倦了集会中的夸夸其谈。

取而代之的是其他一些媒体，有新兴媒体，也有转变后焕发生机的传统媒体。当然，报纸仍然是传播观点和理念—或者说宣传—的一种主要媒体。

就在前些年，报纸编辑们还反对他们称之为“以宣传为目的的新闻栏目”。彼时，有些编辑甚至一想想发表某篇新闻可能会为特定的人牟利，就干脆毙掉一个好故事。这一观点如今已经被大部分人抛弃了。当前，主流编辑部都认为，一篇放在办公桌上的消息稿能否被刊登，判断标准应该是它的新闻价值。报纸不能假设新闻是否服务于某些人的利益，这样的审查不在其职责范围之内。实际上，在任何日报中，几乎每一篇报道都必将或可能给一些人带来利益或伤害。这是新闻的自然属性。报纸的功夫应该花在确保新闻的准确性，以及寻求（既然新闻是从大量新材料中筛选的）大多数读者偏爱的趣味性和重要性之上。

在社论专栏中，报纸往往以独立观点对新闻事件进行点评，因此具有主观性。但是在新闻栏目中，考虑到公众对新闻的兴趣，典型的现代美国报纸一般会尽力客观重现所报道的重要事件和观点。

报纸不应质询一则消息是不是为了宣传，重要的是，它是不是新闻。

报纸不应质询一则消息是不是为了宣传，重要的是，它是不是新闻。编辑在挑选新闻时，他是完全独立的。一个鲜明的例子是，在《纽约时报》中，一条消息被制作成新闻乃是由于其具有新闻价值，别无其他原因。对于报道什么，《纽约时报》的编辑具有完全独立的决定权。他们不能忍受任何审查的干涉，也不会被外部压力影响，更不会为任何权术或投机的利益所左右。对任何一家报纸而言，认真的编辑都会意识到他们对于公众的职责就是提供新闻，而事实本身的要素将决定了它是否能够成为新闻。

如果公共关系顾问可以将生活的气息注入到一个观点中，并让这个观点在与其他观点和事件的竞争中占据一席之地，它将赢得相应的公众注意力。至于他是否“在信源上染污了新闻”，则根本不是一个问题。他制造了当天的事件，但对于媒体编辑部，这些事件同样面临筛选和竞争。读者们经常会乐于接受这些事件，他也会在制造这些事件时，将公众考虑进去。

如果公共关系顾问可以将生活的气息注入到一个观点中，并让这个观点在与其他观点和事件的竞争中占据一席之地，它将赢得相应的公众注意力。至于他是否“在信源上染污了新闻”，则根本不是一个问题。

如果今天发生了以下重要的事情：商业电话公司安排了一场跨洋无线电话会议，一项发明让商人在市场中占据有利位置，亨利·福特下线了具有跨时代意义的汽车，那么它们都是新闻。所谓 “宣传渗透进全国报纸编辑部”的说法，即使让编辑们自行裁策，亦不值一提。

在公共关系顾问向编辑提供的新闻中，信源务求清晰明确，事实亦应得以准确呈现。

在宣传家看来，杂志的情况在今天与日报并不相同。一般的杂志并不像报纸那样承担着反映当下新闻的职责，它们会根据稳定的编辑方针精心挑选素材。杂志不像报纸那样是舆论的喉舌，它更倾向于成为一个宣传机构，为某一种观点造势—不论是专注于优雅主妇、前沿服饰、精美家居方面，还是关于舆论真相、民智开化、自由主义和娱乐工业。有些杂志推销健康理念，有些售卖英式花园、男士时装，还有些杂志兜售尼采哲学。

在各种杂志所致力的事业中，公共关系顾问都扮演着重要角色。为了客户利益，公共关系顾问会协助客户制造事件，并以此促进宣传。一家银行为了凸显女性业务部门的重要性，可以安排部门负责人—同时也是一位女性专家，为主流女性杂志撰写一系列有关投资建议的文章。反过来，这家杂志也可利用这些文章进一步提升自己的声望和发行量。

讲座曾经是影响舆论的一个有效方法，而今天它的价值已经发生了改变。讲座本身也许只是一个象征、一场仪式。从宣传目的看，它的重要性在于讲座本身的宣传价值，而不再是具体说了什么。某位教授也许会向500个或仅仅50个听众介绍一项跨时代的发明，如果他的讲座是重要的，就会被广播、电视报道，并因此获得热烈讨论。以宣传的眼光看，讲座的真正价值在于媒体报道对公众产生的冲击和影响，而不只是现场效果。

对宣传家而言，广播是当今最重要的工具之一。但它未来的发展仍然充满变数。作为一种广告媒体，它与报纸并驾齐驱。广播可以在同一时间覆盖数百万听众，这自然会吸引广告主。一般来讲，公司的广告预算是有限的，于是他们便会从之前投入报纸的广告经费中拿出一部分，转而投放给广播。

出版商在多大程度上意识到了这种新现象？这一现象注定会影响美国新闻出版业。报纸已经意识到那些收音机制造商和大大小小的收音机商店所带来的广告市场格局变化。鉴于公众对广播越来越重视，在新闻报道和专题中，报纸也给予广播节目很重要的位置。同时，某些报社还会购买广播电台，通过收音机将新闻和娱乐专题节目传播给公众。

未来的传媒集团有可能同时出售报纸和广播的广告位安排，他们还很可能根据报纸发行量和广播覆盖率与广告主签订合同。而眼下，虽然也有出版商会出售报纸和广播中的广告位，但他们仍视之为两件独立的事情。

现在，大型的政治、种族、宗派、经济和职业群体都倾向于控制广播电台来宣传自己的观点。然而，美国是否有可能采取英国的许可证制度—让听众而不是广告主为广播买单？

不管现今的制度是否会发生改变，广告主和宣传家都有必要适应它。未来，无论广播中的广告是否像现在这样公开售卖，或者信息以直接的娱乐和新闻形式传递给公众，还是为特别群体制作特别节目，宣传家都必须作好应对准备并随时加以利用。

当今世界，美国电影是最被忽视的一种宣传载体。事实上，它也是观点和理念的重要输出者。电影可以使一个国家的理念和习惯标准化。由于电影制作要迎合市场需求，因而总是反映、强调乃至夸大流行趋势，而非激发一种新的想法和观点。事实上，报纸力图提供新闻，电影则力图提供娱乐。

另一个宣传手段是利用名人效应。名人作为宣传手段是否已经被滥用了？柯立芝总统在度假时被拍到身着全套印度服饰，身边还围绕着精力旺盛的部长们。这张图片成为一次炒作的高潮。显然，媒体可以成就一个公众人物的名望，而滥用名人效应则可能把他们塑造得荒唐愚蠢，最终落得声名狼藉的下场。然而不管怎么说，善用名人将始终是公共关系顾问的职能之一，公众本能地希望由一个名人代言可知可感的机构或企业。

善用名人将始终是公共关系顾问的职能之一，公众本能地希望由一个名人代言可知可感的机构或企业。

有一个关于一位著名金融家的故事，由于他的同事与妻子离婚，他就把这位同事解雇了。

“但是，”这位同事问，“我的私事和银行业务有什么关系？”

“如果你不能管理好你的妻子，”金融家的回答是，“人们一定不会相信你能管理好他们的钱。”

宣传家必须像利用其他客观要素一样利用名人。名人可以制造时势，正如林德伯格（Lindbergh）
^([123])开创了美国和墨西哥之间的友好关系；时势亦可成就名人，正如古巴战争成就了罗斯福这样的政治人物。我们一般很难分清二者的因果关系。一旦公众人物设定了所欲达到的目标，他就必须客观分析自己，并展现出与其性格和目标相吻合的外在形象。

还有很多能够触及公众思想的途径。有一些是传统的，有一些是新近的，比如电视，我们不能将它们分开来讨论。学校可以传播关于科学事实的信息。企业通过传播此类信息而获利，只要信息有学习价值。如果一家烘焙公司向学校赠送图片和图表来介绍如何做面包，学校领导可以根据其教育价值审慎决定是否接受这些捐赠。只要公司的宣传活动是正确和坦诚的，那么就没有理由将它拒之门外。

企业可以在千里之外举办电影展映，将新产品介绍给公众。一家新型低价飞机的制造商可以在广播和电视中现身，面对上百万家庭发表讲话。一个人若想最大效度地将信息传达给公众，必须敏锐、灵活地利用所有宣传方式。

毫无疑问，公众已经察觉到了公共关系顾问塑造他们观点和习惯的诸多方法。倘若公众可以更好地理解自己的生活，他们将会乐于接受那些符合自身利益的合理诉求。无论公众对宣传方法的认识变得多么的老练和不屑，他们还是会响应那些基本的诉求，因为吃喝玩乐、向往美好、追随领袖的欲望并无止境。

无论公众对宣传方法的认识变得多么的老练和不屑，他们还是会响应那些基本的诉求，因为吃喝玩乐、向往美好、追随领袖的欲望并无止境。

如果公众在商业需求上变得更加智慧，公司就要迅速适应这种新水准；如果公众已经厌倦了对某一观点或产品陈旧、单调的宣传方法，那么企业领袖务须以更智慧的方法呈现诉求。

宣传终将永存。智者应识宣传。宣传乃是一种现代工具，智者应以之披荆斩棘，于乱象中重建秩序。

宣传终将永存。智者应识宣传。宣传乃是一种现代工具，智者应以之披荆斩棘，于乱象中重建秩序。

Propaganda

Copyright ©1928 by Edward L. Bernays

Simplified Chinese translation edition published by Communication

University Press of China Ltd., Copyright@2014

[1]
1.  Bernays, E.L.（1952）, Public Relations, Norman, University of
    Oklahoma Press, p.5.

[2]
1.  New York Times, March 10, 1995.

[3]
1.  Griswold, G. & Griswold, D.（1948）, Your Public Relations: The
    Standard Public Relations Handbook, NY, Funk & Wagnalls.

[4]
1.  SeeChambers, J. W. & Carosso, V. P. (1980), The Tyranny of Change:
    America in the Progressive Era, 1900–1917, NY, St. Martin’s Press.

[5]
1.  参见〔美〕史蒂文·J·迪纳著，萧易译：《非常时代：进步主义时期的美国人》，上海人民出版社2008年版，第2页。

[6]
1.  Baker, R.S.（1906）, “Railroads on Trial: How Railroads Make Public
    Opinion,” McClure’s Magazine, 26, pp.535-549.

[7]
1.  Gower, K.（2008）, “US Corporate Public Relations in the Progressive
    Eral,”Journal of Communication Management, 12（4）, pp.305-318.

[8]
1.  Bernays, E.L.（1961）, Crystallizing Public Opinion, NY, Liveright,
    p.xxix.

[9]
1.  Harrison, S. & Moloney, K. (2004), “Comparing two Public Relations
    Pioneers: American Ivy Lee and British John Elliot,”Public Relations
    Review, 30, pp.205-215.

[10]
1.  Larry, Tye （1998）, The Father of Spin: Edward L. Bernays & The
    Birth of Public Relations, NY, Crown Publishers Inc., p.5.

[11]
1.  SeeGoldman, E.F.（1948）, Two-Way Street: The Emergence of the
    Public Relations Counsel, Boston, Bellman, pp.16-19.

[12]
1.  Larry, Tye （1998）, The Father of Spin: Edward L. Bernays & The
    Birth of Public Relations, NY, Crown Publishers Inc., p.10.

[13]
1.  Larry, Tye （1998）, The Father of Spin: Edward L. Bernays & The
    Birth of Public Relations, NY, Crown Publishers Inc., p.14.

[14]
1.  Ibid., p.16.

[15]
1.  Pinkleton, B. （1994）, “The Campaign of the Committee on Public
    Information: Its contributions to the History and Evolution of
    Public Relations,” Journal of Public Relations Research, 6（4）,
    pp.229-240.

[16]
1.  Cutlip, S.M.（1994）, The Unseen Power: Public Relations, NJ,
    Lawrence Erlbaum.

[17]
1.  Bernays, E.L.（1928）, Propaganda.

[18]
1.  Bernays, E.L.（1961）, Crystallizing Public Opinion, NY, Liveright,
    p.xxxiv.

[19]
1.  Larry, Tye（1998）, The Father of Spin: Edward L. Bernays & The
    Birth of Public Relations, NY, Crown Publishers Inc., p.22.

[20]
1.  Larry, Tye （1998）, The Father of Spin: Edward L. Bernays & The
    Birth of Public Relations, NY, Crown Publishers Inc., p.97.

[21]
1.  〔法〕古斯塔夫·勒庞著，冯克利译：《乌合之众：大众心理研究》，中央编译出版社2000年版，第6页。

[22]
1.  Larry, Tye （1998）, The Father of Spin: Edward L. Bernays & The
    Birth of Public Relations, NY, Crown Publishers Inc., p.244.

[23]
1.  参见〔美〕罗纳德·斯蒂尔著，于滨等译：《李普曼传》，中信出版社2008年版，第90页。

[24]
1.  SeeLippmann, W.（1922）, Public Opinion, NY, Macmillan Co..

[25]
1.  Bernays, E.L.（1928）, Propaganda, NY, Horace Liveright, p.10.

[26]
1.  New York Times, January 18,1991.

[27]
1.  Bernays, E.L.（1961）, Crystallizing Public Opinion, NY, Liveright,
    p.xxxiv.

[28]
1.  Ibid, p.xxxv.

[29]
1.  E.W. Brody（1989/1990）, “PRSA’s Poor Attempt to ‘Demonstrate
    Excellence’,” Public Relations Quarterly, 1989-1990, p.10.

[30]
1.  Larry, Tye （1998）, The Father of Spin: Edward L. Bernays & The
    Birth of Public Relations, NY, Crown Publishers Inc., p.52.

[31]
1.  Ibid., p.52.

[32]
1.  SeeBernays, E.L.（1961）, Crystallizing Public Opinion, NY,
    Liveright, p.152.

[33]
1.  Bernays, E.L.（1928）, Propaganda, NY, Horace Liveright, p.51.

[34]
1.  Bernays, E.L.（1928）, Propaganda, NY, Horace Liveright, p.50.

[35]
1.  SeeBernays, E.L.（1961）, Crystallizing Public Opinion, NY,
    Liveright, p.104.

[36]
1.  SeeLarry, Tye （1998）, The Father of Spin: Edward L. Bernays & The
    Birth of Public Relations, NY, Crown Publishers Inc., p.55.

[37]
1.  SeeBernays, E.L.（1961）, Crystallizing Public Opinion, NY,
    Liveright, p.iv.

[38]
1.  Larry, Tye （1998）, The Father of Spin: Edward L. Bernays & The
    Birth of Public Relations, NY, Crown Publishers Inc., p.102.

[39]
1.  Bernays, E.L.（1928）, Propaganda, NY, Horace Liveright, p.92.

[40]
1.  SeeBernays, E.L.（1928）, “ Manipulating Public Opinion: The Why and
    the How, ” American Journal of Sociology, 33（6）, pp.958-971.

[41]
1.  Bernays, E.L.（1965）, Biography of an Idea: Memoirs of Public
    Relations Counsel Edward L. Bernays,NY, Simon & Schuster, p.652.

[42]
1.  Bernays, E.L.（1928）, Propaganda, NY, Horace Liveright, p.45.

[43]
1.  Bernays, E.L.（1961）, Crystallizing Public Opinion, NY, Liveright,
    p.216.

[44]
1.  Cutlip, S.M.（1994）, The Unseen Power: Public Relations, a History,
    NJ, Lawrence Erlbanum, p.177.

[45]
1.  Larry, Tye （1998）, The Father of Spin: Edward L. Bernays & The
    Birth of Public Relations, NY, Crown Publishers Inc., p.59.

[46]
1.  Ibid., p.24.

[47]
1.  Bernays, E.L.（1965）, Biography of an Idea: Memoirs of Public
    Relations Counsel Edward L. Bernays, NY, Simon & Schuster.

[48]
1.  Larry, Tye （1998）, The Father of Spin: Edward L. Bernays & The
    Birth of Public Relations, NY, Crown Publishers Inc.

[49]
1.  Ibid., p.389.

[50]
1.  SeeBernays, E.L.（1961）, Crystallizing Public Opinion, NY,
    Liveright, p.iv.

[51]
1.  Bernays, E.L.（1928）, Propaganda, NY, Horace Liveright, p.46.

[52]
1.  Larry, Tye （1998）, The Father of Spin: Edward L. Bernays & The
    Birth of Public Relations, NY, Crown Publishers Inc., p.223.

[53]
1.  Larry, Tye （1998）, The Father of Spin: Edward L. Bernays & The
    Birth of Public Relations, NY, Crown Publishers Inc., p.225.

[54]
1.  Ibid., p.253.

[55]
1.  Larry, Tye （1998）, The Father of Spin: Edward L. Bernays & The
    Birth of Public Relations, NY, Crown Publishers Inc., p.47.

[56]
1.  Olasky, N.M.（1985）, “Bringing ‘Order Out of Chaos’: Edward Bernays
    and the Salvation of society through Public Relations,” Journalism
    History, 12（1）, pp.17-21.

[57]
1.  Bernays, E.L.（1928）, Propaganda, NY, Horace Liveright, p.23.

[58]
1.  Watson, T.（2012）, “The Evolution of Public Relations Measurement
    and Evaluation,”Public Relations Review, 38, pp.390-398.

[59]
1.  Gower, K.（2008）, “US Corporate Public Relations in the Progressive
    Eral,”Journal of Communication Management, 12（4）, pp.305-318.

[60]
1.  Larry, Tye (1998), The Father of Spin: Edward L. Bernays & The Birth
    of Public Relations, NY, Crown Publishers Inc., p.264.

[61]
1.  Ibid., p.98.

[62]
1.  Larry, Tye (1998), The Father of Spin: Edward L. Bernays & The Birth
    of Public Relations, NY, Crown Publishers Inc., p.102.

[63]
1.  Olasky, M.N.（1984）, “Retrospective: Bernays’doctrine of Public
    Opinion,”Public Relations Review, 10（3）, pp.3-13.

[64]
1.  Lippmann, W.（1927）, Phantom Public, NY, Macmillan Co..

[65]
1.  SeeLamme, M., L’Etang, J. & St. John （2009）, “The State of Public
    Relations History,” American Journalism, 26（1）, pp.156-159.

[66]
1.  SeeVos, P.（2011）, “Explaining the Origins of Public Relations:
    Logics of Historical Explanation,” Journal of Public Relations
    Research, 23（2）, pp.119-140.

[67]
1.  Grunig, J. E.（1984）, “Organizations, Environments, and Models of
    Public Relations,” Public Relations Research and Education, 1,
    pp.6-29.

[68]
1.  Bernays, E.L.（1966）, “The Outlook for Public Relations,” Public
    Relations Quarterly, 10, pp.34-38.

[69]
1.  Chomsky, A.N. (2001), Propaganda and the Public Mind, Cambridge,
    South End Press.

[70]
1.  〔德〕哈贝马斯著，曹卫东译：《公共领域的结构转型》，学林出版社1999年版，第229页。

[71]
1.  Bernays, E.L.（1965）, Biography of an Idea: Memoirs of Public
    Relations Counsel Edward L. Bernays, NY, Simon & Schuster.

[72]
1.  〔德〕哈贝马斯著，曹卫东译：《公共领域的结构转型》，学林出版社1999年版，第229页。

[73]
1.  胡百精：《公共关系的“元理由”与对话范式》载《国际新闻界》，2007年第12期。

[74]
1.  Olasky, M. N.（1984）, “Retrospective: Bernays’ Doctrine of Public
    Opinion,” Public Relations Review, 10（3）, pp.3-13.

[75]
1.  Olasky, N. M.（1985）, “Bringing ‘Order Out of Chaos’: Edward
    Bernays and the Salvation of Society through Public Relations,”
    Journalism History, 12（1）, pp.17-21.

[76]
1.  Bernays, E.L.（1965）, Biography of an Idea: Memoirs of Public
    Relations Counsel Edward L. Bernays, NY, Simon & Schuster, p.6.

[77]
1.  Schudson, M.（1994）, “The ‘Public Sphere’ and Its Problems:
    Bringing the State（Back）Ion, Notre Dame Journal of Law,” Ethics &
    Public Policy, 8, pp.529-546.

[78]
1.  Bernays, E.L.（1928）,Propaganda, NY, Horace Liveright, p.18.

[79]
1.  Life，当时美国的一本杂志。

[80]
1.  共济会，也称美生会，出现在18
    世纪的英国，后来扩散于世界各地，是带有宗教色彩的兄弟会组织，宣扬博爱、慈善，追求个人美德和社会完善。有批评者认为，共济会是富人和权贵的秘密、阴谋组织，譬如试图构建世界新秩序（New
    World Order）。——译者注

[81]
1.  基瓦尼斯俱乐部成立于1915年，总部设在美国印第安纳州首府，旨在推动儿童和青年人的健康、教育权利。—译者注

[82]
1.  扶轮国际在1905年创建于美国芝加哥，是一个由商人和实业家组成的国际性联谊组织。—译者注

[83]
1.  哥伦布骑士会于1882
    年成立于美国，是世界上最大的天主教会兄弟会志愿者组织。—译者注

[84]
1.  埃尔克斯俱乐部成立于1868年，是纽约市一家私人社交俱乐部，也称为“快活俱乐部”（Jolly
    Club），现今已成为美国最大的共济会之一，拥有上百万会员。—译者注

[85]
1.  林迪（Lindy，1902—1974），又称林白），原名查尔斯·奥古斯都·林德伯格（Charles
    Augustus Lindbergh），美国著名飞行员。—译者注

[86]
1.  Menckenite一词源于美国著名记者、社会批评家H. L.门肯（H. L.
    Mencken），意思是像门肯一样的思考者。—译者注

[87]
1.  booboisie一词由H. L.门肯创造。此词结合了
    “boob”（笨蛋）和“bourgeoisie”（中产阶级），意味愚蠢的中产阶级。—译者注

[88]
1.  三K党的成员通常会穿戴枕套和被单作为服装。—译者注

[89]
1.  伯内斯在此处所称战争系指一战。—译者注

[90]
1.  道斯计划（Dawes Plan），是由查尔斯·盖茨·道斯（Charles Gates
    Dawes）主导的一项财政与外交计划。1923
    年，美国提出该计划，旨在缓解德国因凡尔赛条约而产生的巨大赔款压力。——译者注

[91]
1.  马克·汉纳（Mark
    Hanna），美国商人，也是麦金莱总统最重要的政治幕僚。麦金莱（William
    McKinley）是美国第25
    任总统。在他任期内，美国经济繁荣并开始大规模对外扩张，有人称其为“繁荣总统”。1901
    年，麦金莱被枪杀身亡。 —译者注

[92]
1.  福尔德·西蒙斯（Furnifold
    Simmons），曾任北卡罗来纳州民主党领袖，领导了“白人至上运动”，
    意图取消黑人的选举权。——译者注

[93]
1.  艾琳·卡索尔（Irene Castle），20世纪初美国著名演员。—译者注

[94]
1.  托皮卡（Topeka）位于美国堪萨斯州东北部的肖尼县，主要产业为食品加工，本文喻指小地方。约翰·史密斯（John
    Smith）泛指普通人。—译者注

[95]
1.  在美国20世纪初期，建筑师认为建筑结构会影响人类活动方式。因此，大部分精神病院的建筑都是按照“柯克布莱德计划”（Kirkbride
    Plan）建造的，这种建筑面积巨大，但实践证明这一设计没有达到预期效果。于是一种面积较小的“别墅计划”被新的建筑师引进，并获得了社会认可。—译者注

[96]
1.  扒粪运动（muckraking movement）， 又称黑幕揭发运动。19 世纪末20
    世纪初，
    美国在工业化、城市化浪潮中形成了经济垄断、政治腐败和阶层分化等社会问题。一批新闻工作者和作家致力于调查黑幕、揭发丑闻，以期推动社会进步。他们被西奥多·罗斯福总统比作英国作家约翰·班扬（John
    Bunyan）小说《天路历程》中的反派人物—“扒粪者”，喻指记者们从不仰望天空，只顾手拿粪耙，打扫秽物。“扒粪者”（muckraker）的称呼由此而来，他们所发起的运动也因此被称为“扒粪运动”。—译者注

[97]
1.  摩根（John Pierpont
    Morgan，1837—1913），美国著名银行家、慈善家，摩根大通公司的创始人。——译者注

[98]
1.  复合加工（associative
    processes）原本是一种生产方法，指的是工人运用一种工具对产品集中进行多方面的加工，省下了更换工具的时间，提高了生产效率。这里“复合加工”是指公共关系顾问对一项活动进行多个维度的宣传，也就是现在常说的“整合传播”。—译者注

[99]
1.  杰克逊高地位于纽约市西北部的皇后区（borough of
    Queens），现在是纽约印度人、孟加拉人和尼泊尔人相对集中居住的地方。—译者注

[100]
1.  卡洛琳·韦伯斯特·阿斯特（Caroline Webster Astor,
    1830—1908），美国19世纪末的社会名流。—译者注

[101]
1.  昆西·M·迪普（1834—1928），纽约中央铁路公司总裁。—译者注

[102]
1.  嘉里大法官（Elbert Henry Gary
    1846—1927）。他本是一名法官，后来成为美国钢铁公司的主要创始人。“嘉里大法官”这一称呼来自于美国19
    世纪的习俗，人们对一些重要人士的称呼往往是“人名+某种体面职业”，即使这些人士后面已不再从事这一职业。—译者注

[103]
1.  P. T. 巴纳姆（P.T. Barnum,
    1810—1891），美国马戏团、博物馆老板，擅长宣传和制造社会轰动，系统地尝试了现代公共关系的多种策略和技巧，因而有人称其为“公共关系之父”。同时，他也因为涉嫌欺哄、操纵公众而饱受指责。—译者注

[104]
1.  乔治·哈里森·菲尔普斯（George Harrison
    Phelps），美国著名广告人，1922年起担任道奇兄弟广告公司总监，之后开办了自己的广告公司。他同时也是WXYT广播电台的老板。—译者注

[105]
1.  阿尔·乔尔森（AC Jolson）、威尔·罗格斯（Will
    Rogers）、弗莱德·安德鲁·斯通（Fred Andrew Stone）、保罗·怀特曼（Paul
    Whiteman）,都是20世纪初美国著名演艺明星。

[106]
1.  嘉里大法官（Elbert Henry Gary
    1846—1927）。他本是一名法官，后来成为美国钢铁公司的主要创始人。“嘉里大法官”这一称呼来自于美国19
    世纪的习俗，人们对一些重要人士的称呼往往是“人名+某种体面职业”，即使这些人士后面已不再从事这一职业。—译者注

[107]
1.  英国首相本杰明·迪斯雷利（Benjamin
    Disraeli，1804—1881），于1868年、1874年两度出任首相。—译者注

[108]
1.  柯立芝（John Calvin
    Coolidge，Jr.，1872—1933年），美国第30任总统。1923年，哈定总统（Warren
    Gamaliel
    Harding，1865—1923）在任内病逝，柯立芝随即递补为总统。在1924年大选中，柯立芝成功连任。—译者注

[109]
1.  乔治·奥尔瓦尼，于1924—1929年担任美国坦慕尼协会（Tammany
    Hall）的领袖。—译者注

[110]
1.  1789年成立的一个美国全国性爱国慈善团体，后来成为由民主党控制的一个政治机构，主要在纽约活动。在19世纪，坦慕尼协会曾卷入操纵选举和刑事犯罪等丑闻。1934年，协会解体。

[111]
1.  安德鲁·杰克逊（Andrew Jackson，1829—1837），美国第七任总统。—译者注

[112]
1.  托马斯·马萨里克（Thomas Masaryk, 1850—1937
    年），查理大学哲学教授，后来成为捷克斯洛伐克首任总统（1918—1935
    年）。—译者注

[113]
1.  萧伯纳（1856—1950），爱尔兰剧作家，伦敦政治经济学院的创立者之一。—译者注

[114]
1.  M.A.弗格森（M.A.
    Ferguson，1875—1961），原名米利亚姆·阿曼达·华莱士（Miriam Amanda
    Wallace），1924年当选为得克萨斯州的第一位女性州长。她的丈夫此前也曾担任得克萨斯州州长。—译者注

[115]
1.  此处是指威廉·维尔特（William
    Wirt）在嘉里地区推行的学校改革。这项举国关注的改革后来遭到了很多学生和家长的反对。反对者认为嘉里地区的学校教育模式只能将学生培养成为技术工人。1917
    年，嘉里地区的学校系统改革成为全国性的政治议题。—译者注

[116]
1.  在美国进步主义运动时期，大企业财团作为“原罪者”在承担社会责任、建设公共事业方面迈出了重要一步。以洛克菲勒家族为例，他们在1901
    年开办的医学研究院百余年来培养了20 多位诺贝尔医学奖获得者，1903
    年成立的普通教育委员会为大学和黑人教育事业作出了重要贡献，1913
    年组建了世界上最大的慈善机构—洛克菲勒基金会，1914
    年在中国捐建了协和医院。—译者注

[117]
1.  1924年，芝加哥市长威廉·霍尔·汤普森（William Hale
    Thompson）抨击麦克安德鲁（Willam
    McAndrew）在学校中采用反美教材，引起舆论广泛关注。麦克安德鲁是当时芝加哥教师联盟（CTF）的负责人。—译者注

[118]
1.  查尔斯·E·梅瑞尔（Charles E. Merrill
    1885—1956），美国著名慈善家，股票经纪人，美林公司创始人之一。—译者注

[119]
1.  康斯托克（Anthony
    Comstock）是纽约反淫秽社团的发起人，一生致力于打击淫秽出版物。1915
    年，康斯托克去世，萨姆纳（John Sumner）开始接管反淫秽社团。—译者注

[120]
1.  卡内基（Andrew Carnegie）是美国19
    世纪末的钢铁界巨头，施瓦布（Charles Schwab）在35
    岁时成为卡内基钢铁公司（Carnegie Steel Company）的总裁。—译者注

[121]
1.  金提尔·贝里尼（Gentile Bellini），15世纪意大利著名画家。—译者注

[122]
1.  原文为电视（television），应是作者在20世纪60年代修订本书时所加。—译者注

[123]
1.  即林迪，又称林白，他在1927年底代表美国，驾驶飞机对包括墨西哥在内的15个国家进行了“善意之旅”（Good
    Will Tour）。—译者注
